
[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 1 ]
Nr. 66.
Postsparkasse: 803.421
^ernsprechstelle: 5.
Jahrg. 30
Samstag, »e« 25 August 1900.
KrK»N«ttSrn ««d A«zrigen
werden angenommen
il Buchhandlung des Hrn. Hsr-sann Nkö»»s«. Eü
d rS Rlngplatzr?; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Iss. JE« Kchweizer, Mtchaelsgasse, lü/is neu; bei Hrn. Kauf­
mann KsMtS« ZlSrstsr, Michaelsgafse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
HL. «Aüttlhss, Rudolfstraße, 3v neu; bet Hrn. Kaufmann Ar«rrz
L»«-etzLV, Kaiser Franz IosesSflraße 23; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschlciß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Ie«tsctz, Ringplatz;
KedakzisN O UermaLtung
i« KeitMeritz, Ussttstraße, Ur. 700 M.
Dir ,»Keitmr§itzrr Iritnng"
wird in Lcitmeritz jeden Ti^nslag und Freitag um 1 Uhr nach­
mittags anSgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmecitz s K SO h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Ginz«l«s NRMsrern iS h.
Krftrttungrn «»- Anzeige«
werden angenommen
in Leitweritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sin»«, lange Sasse
Nr. iS» alt, 37 neu; bei Hrn. Josef giselt, Domgasse, Nr. 2;
in Hheeefienstaüt: sei Hrn. Ae«d. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. p. Katz, Buck Handlung; in Lokofih: bei Hrn. Kranz
Lantervach, Buchhandlung; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn.
Angnst tzrohinanv r in VauSa: bet Hrn. -osef ^ursrh,
Papierhandlung; in Ausch«: bet Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung» Schulstraße, Nr. is.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzelle kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Nazionale Ehre.
Vor ungefähr sechs Jahren hat die Eillier
Frage die Gemüter der Diutschen in Oesterreich
zur Erregung gebracht und der slowenischen Un­
tergymnasiums in E lli wegen ist die Koalizion
in die Brüche gegangen. Es gibt Leute, welche
meinen, diese an sich unbedeutende Angelegenheit
hätte von den Deutschen nicht als Hebel benützt
werden sollen, um die Koalizionsregierung und
die Koalizionsmehrheit, welcher auch die deutsche
Linke angehöcte, in die Lust zu sprengen; denn
seither sei es den Deutschen in Oesterreich nicht
besser ergangen, als es vorher der Fall war.
Wir stimmen dieser Anschauung nicht zu. Die
Deutschen konnten und durften nicht anders han­
deln, denn er war eine nazionale Ehrenfrage für
sie, den Schlag, der ihnen mit der Errichtung
des Eillier UntergymnastumS versetzt wurde, nicht
ruhig hinzunehmen, auch wenn ihnen in dem
darob entbrannten Kampfe der Sieg nicht zufiel.
Auch gegenwärtig gibt cS Fragen, an und
für sich zwar nicht von großer Bedeutung, die
aber doch geeignet sind, die nazionale Ehre der
Deutschen zu berühren und die deshalb von den
letzteren mit großem Ernst behandelt werden müssen.
So wird z. B. gemeldet, daß am Kaisertage die
Wiener Polizei das Aushängen der schwarz-rot-
goldenen Fahne verboten hat. Jedem deutsch­
gesinnten Mann muß ob einer solchen Behand­
lung der deutschen Trikolore die Zornesröte ins
Gesicht steigen und nur, wer kein Gefühl für die
nazionale Ehre hat, läßt der Wiener Vorfall
gleichgültig. Die Wiener Machthaber sind aller­
dings nicht deutsch und Dr. L u e g e r steckt daher
auch die dem „deutschen" Wien angethane Be­
handlung ruhig ein. Als genau vor einem Jahre
Erzherzog Franz Ferdinand nach Leit-
meritz kam, wehte die heilige Dreifarbs schwarz-
rot-gold von zahlreichen Häusern und auch die
Stadtgemeinde hatte ihre Gebäude mit diesem
Zeichen deutscher Gesinnung geschmückt. Die huld­
vollen Worte, welche der Prinz an die Bewohner
dieser Stadt richtete, beweisen wol deutlich genug,
daß die schwarz-rot goldenen Fahnen ihn keines­
wegs in der Erkenntnis erschütterten, daß Leit-
meritz eine gut österreichisch gesinnte Stadt ist
und ihre Bewohner treue österreichische Patrioten
sind. Und in Wien will die Polizei die deutschen
Farben nicht dulden! Dafür hat sie nichts ein-
zuwenden, wenn tschechische und andere slavische
Fahnen die Deutschen provozieren.
Als vor einigen Jahren— Graf Thun
war damals noch Statthalter von Böhmen—
die Reichenberger Gemeindevertretung in dem
dortrgen städtischen Bade die Mahnung anbringen
ueß, daß nicht tschechisch gesprochen werden dürfe,
da wurde ohne weiters das Stadtverordneten­
kollegium aufgelöst und e'n kaiserlicher Kommissär
mS Reichenberger Rathaus gesetzt. Und was er­
laubt sich die Prager Stadtvertretung? Sie
will es nicht dulden, daß die Kondukteure der
Prager elektrischen Straßenbahnen auf deutsche
Anfragen der Fahrgäste deutsche Antworten geben l
j Das ist ein frecher Angriff auf die nazionale
Ehre der Deutschen in diesem Lande^im unte
den letzteren große Verbitterung hervor
Unterm 17. Oktober 1899 hat em
der Regierung die Badenische Sprachenverord­
nungen aufgehoben und die deutsche Amtssprache
bei den Zentralbehörden Böhmens wieder ein­
geführt. Bis heute jedoch wird dieser Erlaß von
den Tschechen der Prager Zentralbehörden igno­
riert und die Regierung läßt diese MiSachtung
einer Regierungsmaßnahme ruhig geschehen.
Wir wären in der Lage, noch eine ganze
Reihe von Fällen anzuführen, die darthun, daß
man das Recht der Deutschen unbeachtet läßt
und der nazionalen Ehre des deutschen Volkes
nahetritt. Es genügen schon diese wenigen That-
sachen. Und war thut das deutsche Volk zur
Vertheidigung seiner angefochtenen Ehre, zur
Wahrung seiner verletz.» na§ onalen Rechte?
Herzlich wenig. Man verlangt sogar von dem
deutschen Volks, daß es den durch eine 20jährige
Miswirtschaft seiner Staatsmänner in den Sumpf
geratenen Staatskarren in der uneigennützigsten
Weise wieder herausziehen hilft! Natürlich, wenn
sich die Deutschen eine solche geringschätzende
Behandlung seitens der Tschechen und der Re­
gierung gefallen lassen, warum sollte man ihnen
nicht auch einen Akt der Selbstverleugnung und
Selbstdemütigung zumuten?
Ein Hieb nach dem anderen folgt auf den
Rücken der Deutschen, und diese halten still.
Wir sprechen nicht von unseren Abgeordneten,
wir sprechen von der Gesammtheit des Volkes.
Wo hört man den Aufschrei der gemarterten
und gequälten Volksseele? Wo hört man etwas
von großen VolkSkundgebungen der Deutschen?
Es regt sich ganz gewiß in tausenden und aber­
tausende« deutschen Herzen das Gefühl der ver­
letzten nazionalen Ehre, aber dieses Gefühl kann
nicht zum lauten Ausdruck gebracht werden, weil
die Organisierung der Massen fehlt, weil kein
berufenes Organ vorhanden ist, die Tau­
sende von Einzelstimmen zu einem gewaltigen
Massenchor zu vereinigen. Die Volksseele ist
stumm, weil das Volk selbst zerrissen und zer­
splittert ist. Dank dieser Zersplitterung sind wir
unfähig geworden, die Volksstimme mit voller
Kraft zu erheben, auf daß diese an den Mauern
der Regierungsgebäude widerhalle. Jeder Ver­
such, einen großen, imposanten Volkstag einzu­
berufen, muß scheitern, weil die Elemente, die
nur zerstören und nicht aufzubauen vermögen,
den Zwiespalt in dir Versammlung tragen würden.
Die versuchte Einberufung eine- Bolkstages in
Leitmeritz hat dieß bewiesen. So sind denn die,
welche vorgeben, die allein patentierten Deutschen
zu sein, die größten Schädiger des Deutschtum-,
denn sie hindern eine geeinte, machtvolle Abwehr
der gegen die nazionale Ehre des deutschen Vol­
kes gerichteten Anschläge. Sie sind es, welche
die Schuld tragen, wenn die Deutschen zur Ohn­
macht verurtheilt sind und ruhig zuzusehen ge­
zwungen sind, wie die nazionalen Gegner Hohn
auf Hohn über sie ausgießen.
Die Gesundung dieser traurigen Zustände
ktzpn nur vom Volke selbst ausgehen. Es
ißten Männer erstehen, die, frei vom Frakzions-
geiste, das deutsche Volk wieder auf den rechten
Weg zurückführen und es mit dem wahren
nazionalen Geiste erfüllen, eS weit emporheben
über die Niederungen des selbstsüchtigen politischen
Kliqnenwesens. „Nichtswürdig ist die Nazion, die
nicht ihr alles freudig setzt an ihre Ehre"—
wann werden diese Worte Schillers nicht mehr
bloßen Dekorazionszwecken bei allerlei Festlich­
keiten dienen, sondern auch von unserem Volke
bei allen seinen T hat en beherzigt werden?
Und so lange dieß nicht der Fall ist, kann es nicht
bester werden.
Die Unruhen i« China.
Pardon kann nicht gegeben werden?
Die „Frkf. Ztg." veröffentlicht eine Korre­
spondenz aus Nokoh a m a, in der der Bericht­
erstatter dieses Blattes aus einer Unterredung mit
dem bei Siko verwundeten Lieutenant v. Krohn,
der sich in dem deutschen Hospital in Jokohama
befindet, u. a. Folgende- mittheilt: Es war in
einer der Zeitungen hier im Osten gesagt wor­
den, daß die Rüsten die Verwundeten mit ihren
Gewehrkolben todtschlügen; ihr Korrespondent
fragte Herrn v. Krohn, ob das wahr sei. Er
erwiderte, daß es nicht ganz so schlimm gewesen
sei, aber in diesem Kriege sei es kaum möglich,
Gefangene zu machen, da die Chinesen für eine
solche Art Krieg zu führen noch nicht zivilisiert
genug seien. Auf ihrem Wege seien sie ge­
nötigt gewesen, alle Verwundeten mit den Ba-
jonnetten zu tödten, da sie sich derselben nicht
annehmen konnten, und da ein verwundeter Chi-
nese, so lange er noch eine Hand heben kann,
nach dem Leben der Europäer trachte. Im An­
fang sandten sie sogar verwundete Boxer nach
den Hospitälern in Tientsin, aber sie fanden bald,
daß dieß ein Fehler sei, und später wurde eine
Ordre erlassen, alle Chinesen, die aufrecht stehen
bleiben, zu tödten, und auch die Verwundeten
nicht zu schonen, besonders aber absolut keine
Gefangene zu machen. Häufig nahmen nämlich
die Boxer ihre roten Tücher ab und thaten, als
ob sie sich nicht an dem Kampfe betheiligt hätten,
aber das wurde bald ausgefunden und daher die
erwähnte Ordre gegeben. Die Chinesen dagegen
schneiden die Köpfe aller Europäer ab, welche
unglücklicherweise in ihre Hände fallen; Lt. Fried­
rich z. B., der auf dem Schlachtfelde verwundet
wurde und nicht gerettet werden konnte, wurde
später gefunden, den Kopf von dem Körper ge­
trennt. Bei einer Gelegenheit wurde ein italie­
nischer Unteroffizier mit 8 Soldaten von den
Boxern umzingelt, und obgleich es vier Mann
gelang, sich durchzuschlagen, wurde der Unter­
offizier mit den anderen von der Menge einfach
überwältigt und in Stücke gehauen. Als v. Krohn
später die Leiche des italienischen Unteroffiziers
sah, war sein Kopf viermal gespalten und an
seinem ganzen Körper kein heiler Fetzen. Admiral
Die heutige Nummer umfuht 22 Leite« uuh 2 Luterhalt»u---Bellagr»


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 2 ]
Seymour blieb im Fort Siko vier Tage; da sie
aber einsahen, daß sie sich gegen den Angriff
einer größeren Masse der Feinde nicht halten
könnten, so machten die Royal Engineers Vor­
richtungen zur Sprengung, und die nächste Nacht
um 2 Uhr, als die Allierten einige Meilen ent­
fernt waren, sahen sie das ganze Fort in die
Luft springen. Leider konnten sie keine der
Kanonen mitnehmen.
Wie Peking erobert wurde.
London, 22. August. Reuters Bureau
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Heute
um 11 Uhr vormittags wurden die Fahnen der
Vereinigten Staaten und Rußlands auf der öst­
lichen Mauer Pekings aufpepflanzt. Die indischen
Truppen zogen um 1 Uhr, die amerikanischen
Truppen um 3 Uhr in die britische Ge­
sandtschaft ein und wurden von den
erschöpften Insassen, welche nur
noch für drei TageNahrungS mittel
besaßen und von denChinesen zwei
Tage heftig angegriffen worden
waren, freudigft empfangen. Die
Japaner begannen den Kampf vor Tagesanbruch
und kämpfen noch an der nördlichen Mauer. Ein
Theil der chinesischen Truppen vertheidigt die
kaiserliche Stadt. Die Verluste der Japaner sind
unbekannt. Die Russen verloren fünf Todte und
zwölf Verwundete. Die Engländer und Amerikaner
hatten nur einige Verwundete.
Die Befehlshaber der Verbündeten hatten
eigentlich beabsichtigt, erst am 15. d. zum allge­
meinen Angriff zu schreiten. Die Trupp n waren
sehr erschöpft in dem fünf Meilen östlich von
der Stadt befindlichen Lager angekommen und
mußten bei strömendem Regen in
den Kornfeldern schlafen. Die Gene­
räle wurden hierauf durch ein heftiges Geschütz-
und Gewehrfeuer alarmiert, woraus sie entnahmen,
daß die britische Gesandtschaft energisch angegriffen
wurde. Infolge dessen giengen sie vor und zwar
getrennt: die britischen, amerikanischen und fran­
zösischen Truppen auf dem linken Ufer, die Russen
und die Japaner auf dem rechten Ufer des Flusses.
Die Japaner lenkten unter dem heftigsten Wider­
stande der Chinesen nach dem nördlichen Theile
der Stadt ab, wo die japanische Artillerie die
chinesische in einen schweren Kampf verwickelte.
Die Engländer und die Amerikaner trafen nur
auf geringen Widerstand. Erst als sie in die
Stadt einzogen, kam es zu einem Kampfe in den
Straßen. Die Truppen drangen schließ­
lich durch einen Kanal in die Frem­
denniederlassung ein.
New-Iork, 21. August. Dem „New-
Jork Herold- wird aus Peking vom 17.
August gemeldet: Die Befehlshaber der russischen
Truppen rückten vor und besetzten die erste Thür
des östlichen Thores am Morgen des 14. August,
doch gelang es ihnen nicht, die zweite Thür zu
nehmen. Am 14 August um 2 Uhr nachmittags
drangen die britischen und amerikanischen Truppen
in das Thor ein, welches sich in der Nähe der
Gesandtschaften befindet und trafen dort nur auf
schwachen Widerstand. Die Japaner stießen
auf ernsteren Widerstand am oberen östlichen
Thore. Dort vertheidigten sich die Chinesen den
ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten die Ja­
paner das Thor in die Luft und rückten in die
Stadt ein. Viele Chinesen wurden getödtet.
-— Der Gesandte Cong e r theilte mit, daß die
Chinesen am Tage vor dem Einzug der ver­
bündeten Truppen in Peking versuchten, die Ge­
sandten und die anderen Ausländer zu vernich­
ten. Prinz Tsching hatte zwar sein Wort
gegeben, daß er seinen Offizieren den Befehl er-
theilte, das Feuer gegen die Gesandtschaften ein­
zustellen und zwar unter Androhung der Todes­
strafe, doch wären die Gesandten wahrscheinlich
ums Leben gekommen, wenn die Entsatztruppe
nicht eingetroffen wäre. Wie Conger weiter mit­
theilte, gieng die ganze gegen die Fremden ge­
richtete Bewegung von der chinesischen Regierung
aus, die Boxer benützte sie nur als Vorwand.
Diese hatten nicht einmal Kanonen.
London, 23. August. Nach einem Tele­
gramm der „Daily Mail" aus Schanghai vom
. Gestrigen kam eS nach dem Eindringen der
Verbündeten in die äußere Stadt Peking da­
selbst zu einem heftigen Kampfe. Schließ­
lich legten die Verbündeten eine Bresche in die
Umwallung der Heiligen Stadt und
stürmten sie. 4000 wolbewaffnete chi­
nesische Christen leisteten den Ver­
bündeten wesentlichen Beistand.
Namentlich kamen den lrtzteren die Lokalkennt-
niffe im Innern zu Gute. Jetzt flattern
die Fahnen der Verbündeten auf
dem kaiserlichen Palaste. Der
Kampf in den Straßen dauert fort.
Die Chinesen leisten noch immer hartnäckigen
Widerstand.
Wien, 22. August. Amtliche, über Tschifu
geleitete Berichte aus Tientsin vom 20. besagen,
daßjapanischeTruppenden kaiser­
lich e u P a l a st inP e k ing am 16. d. be­
setzt haben, jedoch waren bereits 4
Tage vor der Besetzung Pekings
die Kaiserin Witwe, der Kaiser
und d i e M ini st e r unter dem Schutze
von 3000MannTungfusiangtrupPen
aus Peking geflohen. Das Ziel der
Flucht scheint Schinanfu (in der Provinz
Schensi) gewesen zu sein. In Anbetracht der
großen Wirren, welche in Peking herrschen, wurde
die Stadt in Sekz onen getheilt und eine Hälfte
der Tartarenstadt auf der nördlichen Seite dem
Schutze der japanischen Truppen anvertraut.
WeiterS wurden internazionale Komiläs von den
alliierten Truppen, nämlich jenen der Japamr,
der Russin, der Engländer, der Vereinigten
Staaten, und Frankreichs zur Aufrechterhaltung
der Ordnung m der Stadt gebildet. Der ja-
panischen Abtheilung ist es gelungen, die fremden
Missionäre und die eingeborenen Christen zu be­
freien, welche im kaiserlichen Palaste gefangen ge­
halten wurden. Die japanischen Verluste betragen
200 Todte und Verwundete, die des Feindes
über 600 Todte.
Die weitere Akzion der Großmächte.
Brüssel, 23. August. Die Verhandlungen
der Großmächte über die weitere Akzion
in China betreffen folgende Punkte: Strengste
Bestrafung des Prinzen Tuan, des Ge­
nerals Li-Ping-Heng und aller Mitglieder des
Lsung-li-Iamen, die den Boxer-Aufstand begün­
stigten, die A b s etzung der K a i s e r i n-R e g ent in,
die Belastung des Kaisers Kwang su, der jedoch
vorläufig einer europäischen Kontrole
unterstellt wird, schließlich die zeitweilige
militärische Ok ku pa z io n Pekings und an­
derer Punkte behufs Herstellung der Ordnung.
Der Krieg in Südafrila.
Pretoria, 18. August. Nach einer
Meldung des Reuter'fchen Bureaus hat Feld­
marschall Roberts folgende Proklamazion
erlassen: Alle Personen, welche ihren Eid, neutral
zu bleiben, brechen, machen sich der T o d e s-
strafe oder einer Freiheits- oder Geldstrafe
schuldig. Alle Burghers, die innerhalb der bri­
tischen Okkupazion wohnen, die den Neutralitäts­
eid nicht geleistet haben, werden als Kriegsgefangene
betrachtet und fortgeschafft. Alle Häuser und
sonstigen Gebäude derjenigen Farcken, die Feinde
beherbergen, sollen dem Erdboden gleich­
gemacht und den Besitzern dieser Farmen
Geldbußen auferlegt werden. Die Bestimmungen
dieser Proklamazion werden rücksichtslos durch­
geführt werden.
Held De W e t.
Wie beschämend es auch für die Engländer
ist, daß es einem ihrer bewährtesten und be­
deutendsten Heerführer, dem General Kitchener,
nicht gelungen ist, De Wet abzufangen, so ver­
mögen sie doch nicht die Bewunderung zu unter­
drücken, die dieser kühne und gewandte Bären­
führer ihnen abnötigt. Ein Korrespondent des
„Daily Telegraph" schreibt in einem schon vor
vier Wochen datierten Bericht unter anderem:
„Immer De Wet! Der Mond geht auf,
und die Leuchtsignale verkünden: „Nehmt Euch
in Acht! De Wet ist im Walde und kommt
nach Newcastle!" Die Sonne geht auf, und der
Heliograph meldet: „Seid sehr vorsichtig, denn
De Wet ist in Betlehem und will versuchen, die
zwei in Ladysmith zurückgelassenen Bataillone
aufzuhalten." Im Dämmerschein wird mit Flaggen
das Signal gegeben: „De Wet ist mit sieben
Kommandos über den Cundyelengh-Paß gezogen
und rückt gegen General Dartnell nach Dundee
vor." Aber Rundle, Hunter und Methuen jagen
ihn. Drei Monate lang hat er den
Elfteren in Schach gehalten, 30.000
Mann warten an der Grenze Natals auf ihn.
Er ist auf Verbindungslinien „niedergesigt" und
hält mit anscheinend 7000 Mann alles in Athem.
Ein ganzes Bataillon Aomanry, ein Regiment
Miliz und warme Kleidung für das ganze Heer
sind genommen worden. Die Ehren dieses Krieges
liegen wirklich nicht einzig auf unserer Seite!
Wer wird von De Wet singen? Vor mehreren
Tagen hörten wir, daß 800 Gefangene von ihm
durch Oliviers Hoek nach Ladysmith gesandt
worden waren, ohne Offiziere und Gewehre, um
über die vom Spionskop, dem ewigen Zeugen des
verzweifelten Ringens am Tugela, beherrschte
Ebene zu wandern. Diese 800 Mann sind De
Wet's Kriegstrophäen. Ehre, dem Ehre gebührt!
De Wet hat, wie ich glaube, höchstens
7000 Mann bei sich. Mit diesen Leuten ver-
therdigt er sich gegen die Armee bei den rück­
wärtigen Verbindungen im Oranje-Freistaat und
gegen Rundle, Brabant, Methuen und Hunter,
paralysiert das Heer in Natal bis Standerton
und hat 80.000 englische Soldaten sich gegenüber.
Dennoch sind De Wet's Leute nicht tapferer
als die unseren; sie sind nicht organisiert, haben
wahrscheinlich keinen Stab, und ich denke, daß
die einzigen Transportmittel, die sie besitzen,
unserer Armee abgenommen worden sind. Wie
macht er das? Künftige Beflissene der Kriegs­
kunst werden zu bedauern haben, daß die Buren
keinen Jomini unter sich haben, denn die
Operazionen De Wels und keines
anderen werden das Thema für
jeden Kavallerie- Professor a^kf
jeder Militärschule des Auslandes
a b ge b en. Seine Methoden werden studiert,
seine Praxis wird befolgt werden. Und wie es
ihm auch jetzt, nachdem er fast umzingelt ist, er­
gehen wird, der Name DeWet wird der
Nachwelt erhalten bleiben."
London, 23. August. Lord Roberts
meldet am 22. d. M. aus Pretoria:
Bulle r belichtet, daß seine Division gestern
nach Vanwyksvlei, 15 Meilen südlich von Belfast,
marschierte. Er verlor bei dem Vormarsch etwa
20 Mann. Paget berichtet aus Hanskraal,
daß Baden-Powell gestern den ganz-n Tag mit
der Nachhut des Kommandanten Grobler im
Gefetzte war. Grobler wurde östlich vom Pinaars­
river zurückgetrieben. Baden-Powell besetzte da­
selbst gest rn abends die Eisenbahnstazion. Während
des Gefechtes kam es zu einem Handgemenge, in
welchem das Rhodesische Regiment schwere
Verluste erlitt. Oberst Sprlcküy und vier Mann
wurden getödtet, ein Lieutenant und sechs Mann
verwundet. Die Buren ließen eine große An­
zahl von Todten und Verwundeten zurück. Der
Feind wird von Plumer und S ckman verfolgt.
Es scheint ziemlich sicher, daß General DeWet
cs für hoffnungslos hält, mit Geschützen und
Wagen nach Osten zu marschieren und daß er
deshalb mit einigen berittenen Leuten die Ma-
galisberge wieder überschritten hat, um in die
Oranjekolonie zurückzukehren.
London, 23. August. Wie „Daily Te­
legraph" aus Durban meldet, hätten die Buren
den „Langen Tom" in der Nähe von Jngogo
in Stellung gebracht. Das Feuer desselben werde
auf die Eisenbahnbrücke bei Jngogo gerichtet. —-
Nach einer Meldung des „Standard" aus Dur­
ban soll die Eisenbahn nach Ladysmith
in der Nähe von Hattingspruit in der Nacht
zum 22. d. M. b e s ch ä d i g t worden und infolge
dessen ein Güterzug entgleist sein.
Pretoria, 22. August. General Bullers
Streitmacht gieng aus der Stellung von Twy-
felaar nach Vanwyksvlei 8 Meilen weiter nördlich
vor. Der Feind widersetzte sich dem Vormarsch


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 3 ]
— 1273—
derselben. Es hatten wiederholte Plänkeleien
stattgefunden. General French rückte gleichfalls
in die Nähe von Vanwyksvley vor.
London, 23. August. „Daily Expreß"
meldet aus LaurenzoMarquez vom Gestri­
gen: Präsident Krüger erließ eine Prokla­
mazion, welche als Antwort auf die jüngste
Proklamazion Lord Roberts angesehen wird.
Es heißt darin, es sei unnütz, die Waffen nieder­
zulegen, da Roberts in seiner Proklamazion er­
klärte, daß alle Buren, die mehr als 12 Jahre
alt sind, als Gefangene angesehen und nach St.
Helena geschickt würden. Ebenso unnütz sei es,
wenn die Burhhers ihre Kommandos verließen,
denn je mehr sie sich ihren Farmen nähern,
desto mehr nähern sie sich St. Helena.
Tagesnemßkeiten.
Villach, 21. August. Der Reichsrats-
abgeordnete für die Landgemeinde Villach Karl
Go hn hat, wie bereits angekündigt wurde, die
Niederlegung seines Reichratsman-
dates dem Präsidium des Abgeordnetenhauses
angezeigt. Die Mandatsniederlegung erfolgte aus
Familienrücksichten.
**. Zwischen Rumänien und Bulgarien
ist ein Konflikt ausgebrochen, der sich sehr
zugespitzt hat, so daß man schon von dem Aus­
bruche eines Krieges zwischen den beiden Balkan­
staaten sprach. Der Lyceal-Professor Mih ei­
le an u in Bukarest ist nämlich von einem
Bulgaren aus Makedonien ermordet worden.
In Bukarest nun beschuldigt man nicht nur das
ganze bulgarisch-makedonische Komits des Mit«
Wissens an der Frevelthat, sondern man geht so
weit, die bulgarische Regierung selbst der Sym­
pathien für das begangene Verbrechen zu zeihen.
Darob ist man in Bulgarien sehr erzürnt. An
der Grenze der Dobrudscha und bei Silistria
werden ansehnliche bulgarische Truppenabtheilungen
konzentriert und in R u st s ch u k hat das make­
donische Zentralkomits ein aus jungen Makedo­
niern bestehendes bestehendes Freiwillrgenkorps
von 500 Mann angesammelt, das von regulären
bulgarischen Offizieren kommandiert ist und nach
Rumänien eindringen soll, um die dortige bul­
garische Bevölkerung zu insurgieren und mit
Hilfe derselben die wegen der Ermordung des
Professors Mi heile an u verhafteten bulga-
rischen Verschwörer gewaltsam zu befreien. In­
folge besten hat sich in Rumänien die Stimmung
gegen Bulgarien in ungewöhnlichem Maße erhitzt,
und die Ansicht ist in Bukarest vorherrschend,
daß Rumänien nicht warten dürfe, bis eS von
den Bulgaren militärisch überrumpelt wird. Es
heißt, daß bereits Vorkehrungen getroffen werden,
um drei Armeekorps, das 1., 2, und 3., zu
mobilisieren und an die bulgarische Grenze vor­
zuschieben. König Karol, der auf feinem
Sommerschloste in Pelesch weilt, soll zu den
Offizieren des dort stazionierten Gardekorps ge-
sagt haben: „Meine Herren! Halten Sie sich
kriegsbereit, denn es kann jeden
Augenblick geschehen, daß wir an Ihre
Tapferkeit appellieren müssen. Ich
zweifle nicht, daß Sie sich alsdann als würdige
Nachfolger der Helden vom Jahre 1877 be­
währen werden!" Charakteristisch ist es, daß
sämmtliche Beamte, welche bulgarischer Nazio-
nalität sind, aus dem Kriegsministerium und aus
den Post- und Telegraphsnämtern entfernt wurden,
um keine Spionagedienste für Bulgarien leisten
zu können. Wahrscheinlich wird die Sache nicht
zum äußersten kommen, da Bulgarien einzulenken
beginnt.— Sophia, 23. August. Trotz des
heftigen Ton s der beiden Pressen glaubt hier
niemand ernstlich an einen kriegerischen Konflikt.
Vollends zerstreuen die Nachrichten von der Reise
des Königs Karol nach Ischl und dem Empfange
des Fürsten Ferdinand in W-lhelmhöhe die Kriegs-
ldeen. Jwantfchew erklärte ausdrücklich, Bul­
garien wolle Frieden halten.
Deutscher Zchulverriu.
Gedenket des deutschen SchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 21. August l. I.
wurden für geleistete Spenden: dem Spar- und
Vorschußverein in Sollmus, ferner der Orts­
gruppe Eisenkappel für die Hälfte des Reiner­
trages des Volksfestes vom 5. August d. I., der
Ortsgruppe Dux für den Ertrag des Schulver-
einssestes vom 8. Juli l. I., Herrn Schriftleiter
Prettenhofer in Villach für die Hälfte des Rein­
ertrages des Kaiserfestes vom 17. August l. I.
und der Ortsgruppe in Prschichow tz für das be­
trächtliche Reinerträgnis des Militärkonzertes vom
29. Juli l. I. der geziemende Dank abgeftattet.
Der Anfall eines Legates nach Herrn Eduard
Lill in Görz, bestehend in einer Bücherei, wurde
dankend zur Kenntnis genommen. Angelegen­
heiten der Vereinsanstalten in Benetzko. Böhm.«
Trübau, Lipnik und Leimgruben wurden in Er­
wägung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Orts- und PromnMchrichten.
Leitmeritz, am 24 August.
* Aus dem Stadtrate. In der am 21.
August 1900 unter Vorsitz des Bürgermeisters
Dr. Funke statt efundenen Stadtratssitzung
gelangten 21 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen: Für die Abbrändler von
Gradlitz 20 Kronen zu spenden; die Kohlen­
lieferung für die Gemeinde der Firma Ed.
Weimann in Aussig zu übertragen; in Vor­
erledigung der Gesuche der Frau Rosalia I au d
und des Herrn Ferdinand Kutscher um Bau­
bewilligung, letzteren erst zur unentgeltlichen und
lastenfreien Uebergabe des von seiner Bau und
Gartenparzelle in der Stradalgasse zu Straßen-
Mcken abzutretenden Grundes anzugehen; den
Eheleuten Franz, und Franziska Borde eine
Faffade-Aenderung bei ihrem Neubau zu be­
willigen; den Bau des von der Weißer'schen
Villa zuführenden Gassenkanal auszuschreiben;
dem Herrn Josef Walter die Vorlage von
Plänen für seine GaSmotoranlage aufzutragen;
dem Herrn Ruppert Wod i L k a zu einem Anbau
an sein Haus, ferner dem Herrn Stadtdechanten
Dr. H e r m s dörfe r zur Herstellung eines Roll-
ladenverschluffes bei der Mariahilferkapelle die
Baubewilligung zu ertheilen. Bewohnungs- und
Benützungs-Konsense wurden ertheilt den Eheleuten
Schimetzka zu einem Neubau und dem Herrn
Ferd. Walter hinsichtlich eines GartenhäuschenS
und einiger adaptierter Räume. Mitgetheilt
wurden: eine Einladung zur Hauptversammlung
des Böhmerwaldbundes; zwei Gutachten der Bau­
kommission in Grundentschädigungsangelegenheiten;
eine Eingabe der landwirtschaftlichen Ein- und
Verkaufsgenoffenschaft in Angelegenheit der An­
lage eines Verladegeleises; Personalangelegen-
heiten.
* Schluß der lokale» Gewerbe- Aus­
stellung. Obwo! anfangs gegen unsere Aus­
stellung vielfach ein unbegründetes Mistrauen
gehegt wurde, kann, am Schluffe derselben ange­
langt, mit Stolz gesagt werden, daß unsere lokale
Gewerbeausstellung voll und ganz den Anforde­
rungen einer derartigen Ausstellung entsprochen
hat. Die einzelnen Arbeiten haben allgemein
überrascht, so daß das Kleingewerbe, die Indu­
strie, sowie die Frauenarbeiten von Leitmeritz
den Beweis erbracht haben, daß die Erzeuger
leistungsfähig sind und die hiesigen Arbeiten
keinesfalls jenen anderer Städte nachstehen, ja,
es kann rühmend gesagt werden, daß die Ar­
beiten der einzelnen AuSstcller besonders von
jedem auswärtigen Besucher lobend anerkannt
wurden und vollkommen befriedigten. Daß man
aber für unser heimisches Kleingewerbe und dessen
Arbeiten und Leistungen hier sehr wenig Inter­
esse zu haben scheint, hat leider auch wieder der
Besuch unserer Ausstellung, deren sich weder
das Kleingewerbe, noch die Bevölkerung von
Leitmeritz zu schämen brauchen, dargethan. Da
die Stadt Leitmeritz knapp ein Viertel der Be­
sucherzahl stellte, ist dieses ein trauriges Zeichen
für unsere lokalen Verhältnisse. Den Bewohnern
der Stadt wurde von Seite des Unternehmens
bereitwilligst und in uneigennütziger Weise ge­
nügende unentgeltliche Vergnügen geboten. Es
wäre daher Pflicht eines jeden einzelnen Be­
wohners gewesen, das strebsame Unternehmen zu
unterstützen und zu förden. Noch jetzt ist die
Gelegenheit vorhanden, das Unternehmen zu
fördern, was bei dem ohnedieß kleinen Eintritts­
preis von 15 kr. (Kinder und Militär zahlen
bis Samstag, den 25. d. M. 10 kr.) keine großen
Opfer erfordert. Am Sonntag, den 26. d. M.
wird die Ausstellung unwiderruflich feierlich
geschlossen, an welchdn Tage hier der
nordböhmische Genossenschaftsverbands­
tag stattfindet. Anläßlich des Schlusses der
Ausstellung und des hier tagenden Verbands­
tages findet am Sonntag nachmittags um 4 Uhr
ein großes Konzert im Schwanengarten, sowie
abends eine Jlluminaz'on des Garten- statt, für
welches eine Eintrittsgebühr von 16 kr. für die
Person eingehoben werden wird. Bei ungünstiger
Witterung wird am selben Tages anstatt des
Konzertes abends um 7 Uhr in Winters Garten­
salon bei obigem Eintrittspreise eine große Abend-
Unterhaltung mit verschiedenen Belustigungen
veranstaltet. In Verbindung mit diesem Konzerte
wird um 5 Uhr nachmittags, eventuell bei un­
günstigem Wetter abends um 7 Uhr bei der in
Winters Gartensalon stattfindenden Abend-Unter­
haltung die feierliche Preisvertheilung
an sämmtliche Aussteller seitens des Herrn Bürger­
meisters Dr. Alois Funke als Protektors der
Ausstellung vorgenommen werden, wozu Aus­
steller, Meister und Eltern der prämiierten Lehr­
linge, sowie Gönner des Gewerbevereines höf-
lichst eingeladen werden, und ist aus diesem An-
laffe eine sehr zahlreiche Betheiligung zu erwarten.
Da es nur noch wenige Stunden jedem gegen
einen geringen Eintrittspreis geboten ist, die
sehr gediegenen Arbeiten unserer Ausstellung zu
besichtigen, möge es niemand versäumen, sich von
der Leistungsfähigkeit unseres Gewerbes zu über­
zeugen und dieses anerkennungswürdige Unter­
nehmen zu unterstützen.
* Nachtrag zur Preisvertheilung der
GewerbeauSstrlluug in Leitmeritz. Wie nahe­
zu bei jedem Unternehmen haben sich auch bei
der Preisvertheilnng kleine Fehler durch Ueber-
sehen eingeschlichen, und zwar: Für die Be­
theiligung an den Bastelarbeiten erhielt weiter
eine Ehrenauszeichnung in Silber Herr I.
Peters i k, Tischlermeister und Josefine Rosen­
kranz, ferner sollte es unter den Ausstellern
der Bastelarbeiten nicht Heinrich, sondern richtig
Hermann Schandroch heißen. Ferner wurden
bei den Grhilfenarbeiten mit der Ehrenauszeich­
nung Anton K u b i s ch t a, Kürschnergehilfe, mit
der Ehrenauszeichnung in Silber Herr Franz
Karget, Malergehilfe, betheilt. Bei den Lehr­
lingsarbeiten erhielt den I. Preis auch der Uhr­
macherlehrling Richard Lewy bei Herrn Vinzenz
Mayer. Als nicht mehr hier beschäftigt wurden
Gustav Tirsch, I. Richter und I. D o-
borsky gestrichen.
* Rundgang durch die Gewe-be-AnS-
stellung. Setzen wir unsere Wanderung durch
das Galleriezimmer fort. Die von Perlsee
gemalten Kopien alter Meister zeugen von großem
Können und redlichem Wollen. Sie bilden ebenso
eine Zierde der Ausstellung, wie das von Prof.
Mann ausgestellte ältere Aquarell, welches eine
Landschaft mit einem „eingebuhnten" Wafferlauf
darstellt. Sowol der Baumschlag, wie die von
Rauch gesättigte Luft sind prächtig gemalt. Im
Besitze desselben Herrn befindet sich das ausge­
stellte Bildchen eines Heiligen, der verzückt zum
Himmel emporblickt. Auch ein paar andere alte
Bilder, welche an den Wänden aufgehängt sind,
bilden einen Schmuck dieses Zimmers. Von Donat
B i ene r t rührt der hochinteressante Plan von
Leitmeritz aus dem Jahre 1733 her, über welchen
einst Dr. Czepelak in den Spalten dieses
Blattes einen Artikel veröffentlicht hat. Derselbe
Herr stellt auch eine Lithographie aus, welche die
Einweihung der Fahne des Infanterie-Regimentes
Nr. 42 im Jahre 1834 zum Gegenstände hat.
Sehr nett sind die Wachsfiguren, welche unter
Glasstürzen in dem einen Fenster stehen. Sie
erheben sich weit über das, was man von diesem
Genre sonst bei solchen Gelegenheiten zu sehen
bekommt. Dort stehen auch einige alte Gläser,
die „nicht ohne" sin'). Dem Lokalhistoriker dürften
insbesondere die zahlreichen Zunftbücher inS Auge


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 4 ]
fallen; wir hoffen, daß darüber der wackere Archivar
der Stadt, Herr Prof. Dr. Katzerowsky,
einmal einige Notizen bringt. Auch die kirchlichen
Gefäße, die dort zur Anficht aufgestellt sind, ver­
dienen unsere Beachtung.— Weiters wollen wir
noch die ausgestellten Bereinsfchätze etwas
genauer betrachten. In Leitmeritz existieren be­
kanntermaßen sehr viele Vereine und hat sich auch
das Vereinswefen in den letzten Jahren in hervor­
ragender Weise entwickelt. Ausgestellt haben der
Leitmeritzer Musikverein, das k. k.
priv. Scharfschützenkorps, der Militär-
Beteranen-Verein und der Turn­
verein. Eigentlich bei den vielen hier be­
stehenden Vereinen eine verschwindend kleine Zahl.
Wir lasten nun die Vereine nach der Jahreszahl
ihrer Gründung folgen und beginnen mit dem
k. k. Scharfschützenkorps, als dem ältesten Verein
von Leitmeritz. Aus einem alten Jnkorpora-
zions-Buche entnehmen wir, daß der Verein
bereits im Jahre 1789 aus zirka 40 Mann be­
stand. Die alte vom Kaiser Franz gespendete,
nunmehr noch aus Fragmenten bestehende Fahne,
die hier ausgestellt ist, wurde am 21. Mai 1799
geweiht. Ein Band, das noch die alte Fahne ziert
und mit den Jahreszahlen 1848—1873 ausge­
zeichnet ist, ist ein Geschenk der Schützen-Frauen
zum bleibenden Zeichen der Reorganisazion des
Korps. Die neue Fahne, ein Geschenk unseres
Kaisers, wurde am 30. Juli 1699 geweiht und
ist geziert mit einem Bande von der Erzherzogin
Maria Josefa und einem Bande, gewidmet
von den Schützenfrauen. Ein Gedenkbuch, angelegt
1899, dessen erste Blattseite mit der NamenS-
zeichnung des Herrn Erzherzogs Ferdinand
Este versehen ist, erregt unsere Aufmerksamkeit.
Auch die Geschichte des Korps in 9 Kapiteln,
eine besondere Reliquie, ist hier in sauber ge­
schriebener Form aufgelegt. Zwei alte Jnkorpora-
zions-Bücher, die so mancherlei Aufklärung und
Anhaltspunkte über die Geschichte des Korps geben
können, liegen hier ebenfalls zur Einsicht auf.
Mehrere Bilder, Ehrenpreise, alte Feuergcwehre,
vervollständigen die Ausstellung des Bereinsschatzes.
Wir wenden uns nun zum Leitmeritzer
M u s i k v e r e in, gegründet 1858, wr ebenfalls
über anerkennenswerte VereinSerinnerungen zu ver­
fügen hat. Der Verein, der sich an zahlreichen
Sängerfesten betheiligte, erntete, wie uns die
Ausstellungsobjekte veranschaulichen, vielfache An­
erkennungen. In Reichenberg, 1664, erhielt der
Verein bei dem edlen großen Wettkampf den II.
Preis. In Dresden trug er beim Sängerfeste
am 22., 23., 24. und 25. Juli 1865 ebenfalls
einen Ehrenpokal heim. Goldene und silberne
Medaillen, Diplome, Gedenkblätter von Sänger-
Bundesfesten in Wien, Dresden, Reichenberg und
anderen größeren Städten, sprechen dafür, daß
die SangeSleistungen des Vereines auch außer den
Markungen des HeimatSlandes volle Anerkennung
und Auszeichnung fanden. In dem schmucken
Heiligtum des Vereines sehen wir noch einen
Ehrenpokal, welchen die Mitglieder aus dankbarer
Anerkennung der Verdienste, die sich ihr gegen­
wärtiger Obmann Hr. Oberlehrer Heinr. Haudek
um den Verein erworben hat, ausgestellt. Auch
ein Humpen, eine Spende von Hrn. Leo T h e u m er,
Ehrenmitglied des Vereines, ziert nicht minder.
Die Fahne des Vereines aus weiß und rothem
Damastmoirör ist ein Geschenk der Leitmeritzer
Damen und ist mit sehr vielen wertvollen Ehren-
bändLrn geziert. Wir schreiten zum Leitmeritzer
Turnverein, dessen Gründung am 20. Ok­
tober 1862 erfolgte. Rechts vom Eingänge sehen
wir einen Ehrenpokal, eine Spende des Blotten-
dorfer Turnvereines mit dem Datum 15. und
16. Mai 1898 und Widmungs Inschrift. Die
daselbst aufgestellte Turnerfahne, die schon so
manches Turnerfest miterlebte, ist auch mit schönen
Bändern geziert. Ein Kneip-Album, das sämmt-
liche der Turnerkneipe angehörende Mitglieder in
wolgetroffenen Bildern enthält, fesselt unsere Auf­
merksamkeit. Unmittelbar daneben finden wir ein
Protokollbuch, beginnend mit 20. Oktober 1662.
Dasselbe dürfte viel von der Geschichte des Vereines
zu erzählen wissen. Ein Cicerone war so freund­
lich, uns mit den gewünschten Daten an die Hand
zu gehen. Auch ein BierglaS, ein errungener
erster Preis, stellt sich uns in die Wege. Blicke
fallen auf die ausgestellten Diplome und Eichen- j
kränze. Wir wollen nun die Namen jener wacker n
Kämpfer hier feststellen, die sich bei dem heißen
Ringen und Wettbewerb auszeichneten. Es sind
dieß die Herren Franz Puhl, Turnlehrer, Fritz
Zankl, Anton Lie s emann, Fritz Kam er e r,
Rudolf Kittel, Adolf Stiebitz und Ferdinand
Kunze. Der Turnverein betheiligte sich durch
zahlreiche Deputazionen an großen deutschen Turner­
festen, so in Leipzig 1863, Prag 1864, Brünn
1872. Die erhebendste und bleibendste Erinnerung
für den Verein wird aber der Besuch des
Sommerturnplatzes seitensunseresKaisers
am 18. Juni 1868 bilden. Hier hat sich
der Monarch über die Einrichtung des Turn­
platzes auf das huldvollste ausgesprochen. Eichen­
kränze mit Schleifen unter Glas und Rahmen
gehalten, sprechen dafür, daß deren Besitzer, und
zwar Fritz Zankl und Rudolf Kittel beim
PreiSwcttturnen als Sieger hervorgegangen sind.
Auch eine Festschrift vom Hamburger Turnfeste
vom 1. Jani 1898 liegt auf. Ein Tableaux
des Turnrates (anläßlich des 25jährigen Grün­
dungsfestes), diverse andere Bilder, Stäbe, Hanteln,
Keulen, Schläger und sonstige Turngeräte mitten
um den Turnvater Jahn sinnreich gruppürt ver
vollständigen die Gesammtausstellung des Vereins.
Jetzt folgt der letzte Aussteller, der Leitme­
ritzer Militär Veteranenverein, dessen
Gründung in das Jahr 1864 zurückfällt. Vor
allem nehmen wir die mit Bändern gezierte Ver-
einssahne in Augenschein. Außer den Bändern
ist noch die Fahne mit der goldenen Zivil­
medaille, zwei kleinen silbernen Tapferkeits-
Medaillen, einem Armeekreuz, einem silbernen Ver­
di nstkreuz und mit der Militär-Jubiläums-Erinne­
rungsmedaille geziert. Es dürften wol wenige
Militärveteranenvereine im Bezirke existieren, die
ihre Fahne so ausgezeichnet und geschmückt haben.
Alte geschriebene Statuten, das Gedenkbuch des
Kriegerdenkmales, eine wahre kalligraphische
Arbeit der Gemalin des Herrn Bürgermeisters
Dr. Funke fesseln unsere Aufmerksamkeit. Neben­
bei vollen wir hier erwähnen, daß die Errich­
tung des Kriegerdenkmales den unermüdlichen
Bemühungen des Kommandanten des Vereines,
Herrn Karl Wichera, zu verdanken ist. Sehr
alte Abschiede, Militär-Zertifikate aus alter Dienst­
zeit dürfen wol das Interesse gedienter Militär­
personen, ob alt oder jung, in Anspruch nehmen.
Auch eine große Anzahl Ehrengeschenke, gewidmet
dem Kommandanten Wichera, beweisen nur,
daß sich dieser Mann die Wertschätzung der
Mitglieder in hohem Maße erwroben hat. Ge­
schmackvolle Bilder ergänzen den Ansstellungs-
schätz. Nicht übersehen dürfen wir die feine nnd
geschmackvoll von Wenzel Klimpel, Ober­
binder des städtischen Bräuhauses gearbeitete
Holzkasfete zur Aufnahme des Gedenkbuches. Die
sehr schönen und äußerst eleganten Dekorazionen
besorgte Herr Josef Weber und sprechen für
dessen Geschicklichkeit und Geschmack. In der
Mitte des AuSstellungslokales befindet sich eine
herrliche Palmengruppe, bestehend aus einer
13 Jahre alten borboniea ein kantanus
utüis (5jährig), eine Lentia Lalmoreava. und!
eine ^rsea Laueris, letztere angekauft als drei i
jährige Pflanzen. Diese Prachtstücke, die im
Gewächshause des Leitmeritzer Anpflan­
zungsvereines therls als Sämlinge, theils als
angekauste Pflanzen gezogen wurden, bilden eine
herrliche Staffage. Das duftige, zarte Grün
dieser Pflanzen verleiht dem Ausstellungslokale
einen lieblichen Anblick und ist der Eindruck,
welchen diese Gewächse auf den Besucher Her­
vorrufen, als ein ungemein vortheilhaft und an­
genehmer zu bezeichnen. Herr Stadtgärtner
Anton Pstrowitz kann auf solche großgezogene
Palmen, die gewiß einer sorgfältigen Pflege be­
dürfen, stolz fern. Wir können solchen Leistungen nur
das beste Lob zollen und Anerkennung aussprechen.
Keine Ausstellung ohne Restaurazion. Auch
unsere Ausstellung entbehrt derselben nicht. Der
Inhaber derselben Hr. Josef Linke hat in an­
erkennenswerter Weise dafür gesorgt, daß den
durstigen Ausstellungsbesuchern— und bei der
! anhaltenden Hitze gab es viel Durst— eine
' gute Labung zutheil wird. 1-r.
* Schwurgericht-Verhandlungen. Für
die am Montag, den 27. August d. I. beim
k. k. Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz be­
ginnende 3, dießjährige Schwurgerichtsperiode
wurden bisher nachfolgende Hauptverhandlungen
angeordnet: am 27. August geg n Ignaz Hegen­
barth wegen des Verbrechens des versuchten
Mordes; am 28, August vormittags gegen
Franz König wegen des Verbrechens des
Mordes; am 28 August nachmittags gegen
Franz Josef Till wegen des Verbrechens der
Ehrenbeleidigung durch die Presse;
am 30. August gegen Anna Fujer wegen des
Verbrechens des K i n d e s m o r d e s; am 31.
August vormittags gegen Wenzel Horn wegen
des Verbrechens der Not z ucht; am 31. August
nachmittags gegen Karl Wilhelm Fink wegen
des Vergehens der Ehrenbeleidigung
durch die Presse; am 1. September gegen
Josef Jckabek wegen des Verbrechens des
Betruges. Diesen Schwurgerichtsverhand­
lungen dürften sich noch andere anreihen.
* Die k. k. BezirkShauptmannschaft er- e
läßt folgende Verlautbarung: Die Haus­
eigentümer werden darauf aufmerksam gemacht,
daß mit 31. August l. I. die Frist zur Ein­
bringung der Zinsertrazsbekenntnisse pro 1901,
beziehungsweise 1901/2 abläuft und daß die
nicht rechtzeitige Anbringung eventuell einer
Ordnungsstrafe von 20 Kronen unterliegt. Um
Rückstellungen und Ergänzungen zu vermeiden,
wird darauf aufmerksam gemacht, daß die topo­
graphische Beschreibung auf der Rück­
seite der Bekenntnis Drucksorte auf das genaueste
auszufüllen ist. Die erforderlichen Drucksorten
können beim Steuerreferate der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, sowie beim Bürgermeisteramte
unentgeltlich behoben werden.
* 1. Grnofserischast. Nach Beschluß der
Ausschußsitzung vom 22. d. M. wurden die Herren
Obmann Anton Zametzky und Obmannstellver­
treter Karl Gebhardt als Vertreterder 1. Ge­
nossenschaft in Leitmeritz für den allgemeinen öster­
reichischen Kaufmannstag in Wien am 8., 9, und 10.
September gewählt. Diese Abordnung hat unterFüh-
rung des Hrn. Bürgermeisters Dr.Funke auch die
Aufgabe, bei dem Herrn Finanzminister in An­
gelegenheit der Zollamtsfrage in Leitmeritz vor­
zusprechen und die in Sachen der 3. Erwerb­
steuerklasse ausgearbeitete Denkschrift mit der
Bitte um Ermäßigung des Steuerkontingents
dortselbst zu überreichen.
* Ruder Verein „Ger mania". Wer früh
morgens und allabendlich die Insel besucht, dem
wird eS gewiß schon aufgefallen sein, daß sich
in der letzten Zeit ein äußerst reges Leben auf
der Insel entfaltet und daß die UebungSfahrten
der Ruderer in den verschiedenen Booten strenger
und fleißiger als je betrieben werden, so daß der
Gedanke nahe liegt, es müsse irgend eine wasser­
sportliche Veranstaltung der Zweck dieses Vor­
gehens sein. Und mit Recht! Der hiesige
Ruderverein veranstaltet am Sonntag, den 26.
d. M. um 3 Uhr nachmittags eine Vereins­
regatta über eine Strecke von 1000 Meter,
welche einen Beweis der Ausbildung der einzelnen
Mannschaften in Bezug auf Taktik, Form und
Stil liefern soll. Die Rennmannschaften haben
sich mit großer Ausdauer und vieler Mühe einem
zweiwöchentlichen Training unterworfen, und der
Umstand, daß bei der kleinen Anzahl von aus­
übenden Mitgliedern des Vereines nicht weniger
als 8 Rennen gemeldet worden sind, weist dar­
auf hin, wie thätig unsere wackeren Ruderer
sind. Besonders im Rennrevier sind schöne
Leistungen auszuweisen, und verspricht dieses
Rennen infolge der Mannschaften sehr interessant
zu werden. Nicht minder lobenswert sind die
Leistungen im Gigvierer, Doppelzweier und in
Einern. Die einzelnen Rennen, deren Beginn
durch je einen Startschuß bekannt gegeben wird,
folgen in einem Zeitraum von 15 Minuten und
wird die Zahl, wie sie das beim Bootshaus
käufliche Rennprogramm enthält, am jenseitigen
Ufer ersichtlich sein. Da sich das Ziel genau
dem Bootshause gegenüber befindet, so ist jedem
Jnselbesucher die Gelegenheit geboten, die Rennen
genau zu verfolgen. Gewiß wird ein jeder, der
Interesse an dem edlen Rudersport zeigt, an
diesem Tage auf der Insel erscheinen.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 5 ]
— 1275—
* Studentenherberge. Ende Juli d. I.
wurde berichtet, daß bei fortdauernd günstigem
Reisewetter Heuer die bisher höchste Besucherzahl
vom Jahre 1893 erreicht werden könnte. Ob-
wol die hiesige Herberge noch bis zum 16. Sep­
tember, also noch etwa drei Wochen benützt
werden kann, wurde die bisher höchste Zahl 91
schon jetzt nicht nur erreicht, sondern überschritten,
denn am 22. August hatten dieselbe bereits
99 Studenten benützt. Davon entfallen 56 aus
das Ausland und 43 auf das Inland. Daraus
geht zur Genüge hervor, daß diese Einrichtung
der Gebirgsvereine für die reisenden Studenten
eine äußerst wolthätige und praktische ist.
* DaS Konzert Seebach findet am nächsten
Sonntag, den 26. d. M. um 4 Uhr nachmittags
in Lewin statt. Näheres hierüber weiter unter
Lewin.
* Evangelischer Gottesdienst. Am Sonn«
tag, dm 26. d. M. findet in Leitmeritz evan­
gelischer Gottesdienst statt.
* Trauung. Am Montag, den 10. Sep­
tember vormittags um 11 Uhr findet in der
Leitmeritzer Dekanalkirche die Trauung des Hrn.
Max Schulz, Brauereibeamten, mit Frl. Louise
Wiche r a in Leitmeritz statt.
* Leichenbegängnis. Am Mittwoch, den
22. d. M. um 5 Uhr nachmittags fand die Be­
erdigung des verstorbenen Bürger- und Haus­
besitzers Herrn Anton Mager statt. Zum
Leichenbegängnisse waren das k. k. Scharfschützen-
korps unter dem Kommando des Herrn Haupt­
mann- Schindler, sowie eine Dkputazion des
Militärveteranen Vereines ausgerückt. Im Zuge
selbst bemerkten wir den Herrn Bürgermeister
Dr. F u n k e an der Spitze der Gemeindever­
tretung, viele Geistliche, Professoren, Beamte,
sowie eine große Anzahl von Freunden und
Bekannten, welche dem Verstorbenen die letzte
Ehre erwiesen.
* Sterbefall. Am 21. d. M. nachmittags
starb Hr. Franz Christoph, Schriftsetzer, Sohn
des Briefträgers Hrn. Christoph, in dem
noch jugendlichen Alter von 23 Jahren an
Lungenlähmung. Das Leichenbegängnis fand
Donnerstag nachmittags statt.
* Todesfall. Am 22. d. M. um 8 Uhr
abends ist in Nieder-Nösel Frau Marie Kkepek,
die Gattin des gewesenen Reichsrats- und Land­
tagsabgeordneten Hrn. Franz Kkepek nach
längerer Krankheit an Herzlähmung gestorben.
Obwol schon längere Zeit leidend, hatte die Ver­
storbene sich bis zu ihrer Todesstunde mit land­
wirtschaftlichen Hausarbeiten beschäftigt. Und
mitten in einer solchen überraschte sie der Tod.
Das Leichenbegängnis findet am F r e i t a g, den
24. d. M. nachmittags um 3 Uhr am Sobenitzer
Friedhofe statt.
* Ankauf aus der hiesige« ^Werbe­
ausstellung. Herr I. K r' e s ch e, Bauunter­
nehmer in Leitmeritz, hat den von der bekannten
Wiener Gas- und Benzinmotorenfabrik Langen
«d Wolf ausgestellten 4pferdekrästigen Benzin­
gasmotor zum Betriebe einer Tischlerei käuflich
erworben. Die genannte Wiener Firma, die
erst kürzlich auch in unserer Druckerei einen
4pferdekräftigen Motor aufstellte, ist die älteste
in Oesterreich-Ungarn, und hat allein das Recht,
d^e Original-Otto-Gas-Benzinmotoren zu bauen.
Sie hat in letzter Zeit in Wien Motoren bis zu
120 Pferdekräften ausgeführt. Der größte Gas­
motor der Welt von 1000 Pserdekräften wurde
unlängst in ihrem Stammhaus in Deutz-Köln
fertiggstellt. Dieses bewährte Fabrikat wurde
hier mit der EhrenauSzeichnung in Gold prämiiert.
* Kolerierte Ansichtskarten von Leit­
meritz in neuer Ausführung sind im Verlage
der Papierhandlung Perlik, lange Gasse, er­
schienen.
* Gefunden wurde vor längerer Zeit ein
Medaillon (Uhranhängsel in der Form eines
Albums, Tulasilber), enthaltend 2 Photographien.
Der Verlustträger kann dasselbe beim städtischen
Pouzeiamte beheben.— Weiters wurden ge-
^"oen: ein goldenes Herzchen mit solchem Hals-
bwe blaue Stoffweste, eine goldene Broche
mit Granaten besetzt, ein Meterstab, ein An­
hängsel aus Glas, zwei Schlüssel, ein Waren­
büchel und mehrere kleine Obstköcbe mit „V. M."
gezeichnet. Diese Sachen können von den Verlust­
trägern beim Bürgermeisteramte behoben werden.
* Rücksichtsloser Kutscher. Dieser Tage
ritt ein in Pokcatitz bediensteter Kutscher und
Fleischergehilfe mitAbsicht auf demTrottoire entlang
der ganzen Kaiser Franz Josef-Straße. Alle
Passanten mußten sich schleunigst in die Häuser
flüchten. Wie leicht konnte ein Unglück geschehen.
Hier wäre es am Platze, wenn gegen solche Burschen
die Strafanzeige wegen Gefährdung der Sicherheit
des Lebens angestrebt würde.
* Tobsucht. Bei dem Streckenwächter Josef
Lederer der Oesterreichischen Nordwestbahn
zeigten sich wiederholt Symptome von Irrsinn,
weshalb dessen Suspendierung vom Dienste er­
folgte. Diese Anfälle steigerten sich jedoch immer
mehr und nahmen an Heftigkeit zu, so daß dessen
Uebergabe an eine Heilanstalt erfolgte. Der
sonst so pflichttreue Diener ist Vater von sechs
Kindern, und risst der Unglücksfall die Fa­
milie sehr hart.
* Vom Wetter. Noch immer warm und
trocken mit geringer Aussicht aus baldigen Regen.
* Zum Verbot der schwarz Lot-goldenen
Fahnen in Wien. Ein Leitmeritzer, der in
Wien lebt, theilt uns mit, daß er zahlreiche schwarz,
rot-goldene Fahnen unbeanstandet gesehen habe.
* Statthaltereirat Josef Matschego,
Referent für die administrativen und ökonomischen
Angelegenheiten bei dem Landesschulrate für Böh­
men, vorher k. k. Bezirkshauptmann in Leit­
meritz, ist in den Ruhestand getreten und wurde
ihm aus diesem Anlässe der Ausdruck der kaiser­
lichen Zufriedenheit mit seiner langjährigen vor­
züglichen Dienstleistung bekannt gegeben.
* Verschärfung des Sicherheitsdienstes.
An alle Bürgermeister- und Gemeindeämter richtet
die Leitmeritzer Bezirkshauptmannschaft folgende
Aufforderung: In letzter Zeit sind im Bezirke in
verschiedenen Ortschaften wiederholt sehr verwegene
Einbruchsdiebstähle vorgekommen, welche ver­
muten lassen, daß eine eigene Diebsbande sich in
der hiesigen Gegend herumtreibt und diese Dieb­
stähle ausführt. Es erscheint deshalb dringend
notwendig, daß der Sicherheitsdienst möglichst
verschärft werde; indem dießfallL einestheils durch
die k. k. Gendarmerie das Erforderliche veran­
laßt n^rd, sehe ich mich andererseits bestimmt,
auch die Gemeindeämter zu ersuchen, die
Nachtwachen möglichst zu verschärfen und herum­
ziehenden Vaganten überhaupt eine strenge Auf­
merksamkeit zuzuwenden, insbesondere aber dem
Unwesen herumziehender Zigeunerbanden mit voller
Strenge entgegenzutreten und sobald solch; in
den Gemeinden erscheinen und sich dort lagern,
hievon sofort der k. k. Gendarmerie Kenntnis
zu geben und die k. k. Gendarmerie überhaupt
in der Ausübung ihres Dienstes kräftigst zu
unterstützen.
* Die Kaiserfeter in Prag zeigte wieder
einmal die Früchte der sogenannten Loyalität ge­
wisser tschechischer Größen. Geflaggt hatten
bloß Staats- und Gemeinde Gebäude, die Wohn­
stätten des Adels, der Deutschen und der Alt-
tschechen. I ung t s ch e ch en, wie der aus ver­
schiedenen Bffairen sattsam bekannte Buchhänder
am großen Altstädter Ringe namens Storch,
sein Busenfreund (?) und Exprimator Dr. Pod-
lipny und viele andere mehr, ließen die an
ihren Häusern angebrachten Flaggenstangen osten­
tativ ungehißt. Von der absichtlichen Absen-
tierung dieser „Größen" an den Feierlichkeiten
wollen wir gar nicht reden. Man konnte auch
deutlich wahrnehmen, daß gewisse tschechische Kreise
Straßendemonstrazionen erwarteten und nach dem
militärischen Zapfenstreiche den Wenzelsplatz, die
Schaustätte der tschechischen Kulturarbeit (vom
Jahre 1897), in Erwartung der kommenden Dinge
aufsuchten. Leider wurde dießmal die Freude zu
Wasser, weil der demonstrierende Pöbel in der
Florenz-Gasse von der Sicherheitswache zerstreut
wurde. Noch einer eigentümlichen Erscheinung
wollen wir gedenken. Ein großer Theil der
Staatsbehörden hatte geflaggt und wie es ja
selbstverständlich ist, schwarz-gelb. Die
Prager Polizeidirekzion mit dem Herrn Ja not a
an der Spitze scheint aus Furcht vor Herrn
Bteznovskys Nähe anderer Ansicht zu sein.
Zwischen zwei schwarz-gelben Fahnen baumelte
in der Mitte eine neue rot-weiße. Diese
etwas sonderbare Auffassung einer Staatsbehörde,
entspricht so recht dem Geiste, der seit Dörfels
Abgang in dem Pol i z e i h a u s e in der Ferdi­
nandstraße eingezogen ist. Es wird langsam so
weit kommen, daß in Prag weder Polizeibeamte,
noch Wache deutsch verstehen, geschweige denn
sprechen werden Eine weitere eigentümliche Er­
scheinung boten am Kaisertage*die Prager privi­
legierten Bürgerkorps. Das deutsche Kom­
mando war verboten und ebenso das sonst aus
Eichenblättern bestehende Feldzeichen. Die Blätter
der „böhmischen Linde" b ldeten den Schmuck
der unterschiedlichen „<iua militaris" Kopfbe­
deckungen.
* Bon der Prager Finanz- Landes-
Direkzion. Das willige Werkzeug des Exmi-
nisters Dr. Kaizl, der „deutsche" (?) Vize­
präsident der tschechischen Finanz-Landes-Direk-
zion, Danzer, ist gegangen. (Man spricht
von einem längeren Urlaub verbunden mit der
Räumung der Natural-Wohnung.) Jetzt bietet
sich also die Gelegenheit, den Deutschen wieder
eine Schlappe beizufügen und einem der vielen
lauernden tschechischen, nach der Meinung eines
Grafen vom Kleinseitner Fünfkirchenplah, „harm­
losen" Beamten eine fette Stelle zu verschaffen.
Deutsche Beamten und Reseratsvorstände wurden
unter dem Minister Kaizl entfernt. Die Gegen-
vorstcllungen seitens deutscher Abgeordneten blieben
bis heute unberücksichtigt. Gerade die Finanz-
Behörden sind es, die bis heute ostentativ tsche­
chisch weiter amtieren und die Amtsschilder, bloß
in der tschechischen Sprache bezeichnet, zum
Hohne der Deutschen Prags, der Vor- und
Provinzstädte, Weiterbelasien. Auf diese Art wird
die Erregung in der deutschen Bevölkerung nur
weitergenährt und der Boden zur Verständigung
langsam aber sicher entzogen.
* Die Militärkapellen der Prager
Garnison befleißen sich in letzterer Zeit, nur
mehr tschechische Nazionalweisen, Potpourris
und abgedroschene tschechische Gassenhauer bei
öffentlichen Konzerten aufzuspielen. Im Baum­
garten, auf der Sofieninsel, beim Schwan am
Pokö, kurz überall bekommt man bei Konzerten
das Läe äomov wu^', die kroärmä nsvssta,
HudiLIiu, vvokak8 siavische Tänze, und wie all
die tschechischen Musik-Errungenschaften heißen,
nebst diversen tschechischen Huoälidstto, fast aus­
schließlich zu hören. Patriotische Weisen oder
Komposizionen von deutschen Tondichtern scheinen
verpönt zu sein. Anläßlich des VorabendeS des
Geburtstages unseres Kaisers spielte
die Regimentskapelle des 73. Jnf.-Regimentes
(Ergänzungsbezirk Eger) gelegentlich des Zapfen<
ftreiches auf dem groß« Altstädter Ringplatze als
einziges Tonstück ein Potpourri aus der »?ro-
äuuä uevßstu und Hubiölra". Wahrhaftig wäre
eine Katser-Ouverture oder sonst eine patriotische
Komposizion gewiß eher am Platze gewesen. Es
wäre nur recht und billig, wenn dieses rücksichts­
lose Vorgehen der Militärmusiken gegenüber den
Deutschen Prags, ein für allemal abgestellt würde.
In deutschen Städten dürfen die Musikkapellen
nazionale deutsche Weisen nicht spielen.
Also immer wieder dieselbe Gleichberechtigung
in Böhmen— den Tschechen ist erlaubt, was
bei den Deutschen ein Staatsverbrechen ist. Und
mit einer solchen Gleichberechtigung will man
eine Verständigung erzielen?
* Ein Steg der Deutschen in Pilsen.
Aus P i l s e n, 23. d. M. wird gem ldet: Heute
vormittags fanden die Wahlen in die
Pilsner B e z i r k s v e r t r e t u u g aus der
Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und
der Industrie statt, welche trotz der heftigsten
Agitazion der tschechischen Gegenpartei mit einem
glänzenden Siege derDeutschen endete.
Die Betheiligung an der Wahl war von beiden
Seiten eine ungewöhnlich starke. Bon 124 be­
rechtigten Wählern erschienen 91 an der Urne,
von denen 60 ihre Stimmen für die deutschen
Kandidaten abgaben. Der errungene Sieg ist
für die Deutschen P lsens umso wichtiger, als
die Bezirksvertretang noch die einzige Posizion


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 6 ]
— 1276—
in Pilsen ist, in welcher die Deutschen mit 9 s
Stimmen vertreten sind.
* Zusammenstoß zwischen Drutschen^
und Tschechen. Aus Reichenberg, 20. d. M. s-
wird gemeldet: Gestern fand in Böhmisch-Aicha
ein deutsches Fest statt, zu welchem sich unter
anderen Vereinen auch die 16 Mann starke Ab'
ordnung des hiesigen Turnvereines eingefunden
hatte. Die Stadt Aicha prangte in reichem
Flaggenschmucke; die Farben schwarz. rot- gold
und schwarz gelb waren vorherrschend, doch waren
auch einige Fahnen in slavischen Farben zu sehen,
da zugleich ein Gauturnfeft des tschechischen Turn­
gaues in B.-Aicha stattfand. Gegen 10 Uhr
vormittags hatten sich die deutschen Turner und
viele Deutsche aus Aicha in einem Gasthause
versammelt, als ein Trupp Sokols in ihrer
Tracht in die Stadt einzog. Die tschechischen
Turner mußten bei dem Gasthause, in welchem
die Deutschen saßen, vorüber. Als sie der deut- Z
schen Turner ansichtig wurden, begannen sie
demonstrativ „Na zdar" zu rufen. Die deut­
schen Turner brachten Heilrufe auf die deutsche
Stadt Aicha und ihre deutsche Bevölkerung aus.!
Binnen kurzem entwickelte sich ein arger Tumult.^
Es bildete sich ein großer Knäuel streitender^
Personen und man sah drohend erhobene Fäuste. Z
Plötzlich erschienen mehrere Gendarmen am
Platze, die unter dem Kommando eines Wacht­
meisters. der seinen Säbel gezogen hatte, gegen i
die Deutschen mit dem Bajonnett
vorgiengen und sie zurückdrängten, i
(Dieser Wachtmeister war jedenfalls ein Tscheche.
D. R.) Die Situazion war sehr ernst und es!
hätte bei der unter den Deutschen ob dieses Vor-!
gehens der Gendarmerie herrschenden Erregung-
zu einem ernsten Zusammenstoß kommen können,^
wenn nicht der Bürgermeister von Aicha, Herr i
Kajetan Linke, aus dem Platze erschienen wäre.^
Dieser las den Gendarmen o r den t--
lich den Text und gieng überaus energisch
vor. Er fragte den Wachtmeister und die Gen-
darmen, mit welchem Rechte sie so z
gegen die Deutschen Vorgehen. „Ich^
stehe für meine Deutschen! Jetzt gehen Sie. ich i
werde für Ruhe und Ordnung sorgen." Das-
waren die Worte, mit denen der Bürgermeister!
die übereifrigen Gendarmen abfertigte. Die^
Ruhe wurde dann nicht mehr gestört.
* Der Kampf gegen die Zehn Heller­
stücke. Wie der „N. Fr. Pr." mitgetheilt wird, i
hat sich in dieser Saison in Karlsbad ein Z
sonderbares Kartell gebildet. Die Kellner der^
dortigen Restaurazionen und Hotels hatten sich^
zu einer Liga vereinigt, um die ihren Verdienst Z
schmälernden Zehn-Hellrrstücke außer Verkehr Zu^
setzen. Es gab nämlich unter den Gästen noch Z
immer eine Klasse von Leuten, di? dem Glauben Z
huldigte, daß ein Zehn- Hellerstück genüge, um s
die Trinkgelder- Ansprüche der Kellner zu be- H
friedigen. Da die deutlichen Zeichen der Unzu-!
friedenheit und des Mißvergnügens, womit solche 8
Gäste behandelt wurden, bei starken Charakteren E
ihre Wirkung verfehlten, griffen nun die Kellner?
in ihrer Entrüstung zu einem radikalen Mittel.^
Einem geheimen Vertrage gemäß, wurde die^
Ausrottung der verhaßten Münzsorte beschlossen.^
Die an ihrem Unglücke unschuldigen Nickelstücke^
wurden ihrer Bestimmung, dem Verkehre zu(
dienen, entzogen und mußten, in plombierten!
Säcken verpackt, Karlsbad verlass n. Auf diese!
Weise wurde der Kurort von dieser plebejischen^
Münzsorte gereinigt, und an ihre Stelle mußten l
vollwertige Zwanzig- Hellerstücke treten, die den^
Wünschen der Klllrer besser zu entsprechen ver- !-
mochten. Jedoch währte diese Trinkgelder-Herr- i
lichkeit nicht lange. Der Geheimplan der Zehn- s!
Hellerfeinde wurde verraten, und die Behörde s
war rücksichtslos genug, der depossedierten Münze?
wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen. Während z
nämlich die Kellner eine eifrige Sammelwut be-^
kündeten, um die Thermenstadt von den Zehn-^
Htllerstücken zu befreien, ließ sich die Steuer-^
behörde große Vorräte von Zehn-Hellerstücken h
kommen, um dieselben in Zirkulazion zu bringen. 8
Diese Akzion war den Kellnern vorerst nicht be- 8
kannt. Ihr Erstaunen war daher nicht klein, s
als trotz des schonungslosen Ausrottungs- Ver-*
sahrens nicht eine Verminderung, sondern eine
Vermehrung des Nickel-MinimumS platzgriff.
Als sie aber zur Erkenntnis kamen, welchrr
hohen Gunst sich das boykottierte Geldstück er­
freute, gaben sie den ungleichen Kampf aus und
ließen es, wenn auch mit strafenden Blicken der
Verachtung, gewähren, daß die lästige Münze
wieder als Trinkgeld Eingang fand.
* „Deutsches" auS Oesterreich. Das
Wort „deutsch" erscheint den hohen österreichi­
schen Schulbehörden seit langem als ein für ein
Lehrbuch einer deutschen Anstalt höchst unpassen­
des Wort, das auf das Gemüt der zu Erziehen
den leicht schädlich wirken könnte. So wird z. B.
in dem „Liederbuche für Studierende an öster­
reichischen Mittelschulen", herausgegeben von Albin
Mende, das schöne deutsche Lied „Auf ihr Brü­
der. laßt uns wallen...." in der schauderhaften
Weise verstümmelt, damit ja nicht das fffWort
„deutsch" von Schülern deutscher Mittelschulen
ausgesprochen oder gar gesungen werde. Statt
„für das deutsche Vaterland", statt „überall in
deutschen Landen" wird gesagt „überall in unseren
Landen", „deutsches Lied aus deutschem Herzen"
wird übersetzt mit „freies Lied aus frohem Her­
zen", selbst die Zeile „knüpfe freier Männer
Bund" scheint erziehungswidrig zu sein und wird
verbessert in „knüpfet fest den Freund sch asts-
b u n d". An vielen Gymnasien Oesterreichs ist
das deutsche Lesebuch von Leopold Lampel ein-
geführt. In dem 4. Bande findet sich das Lese­
stück „Vom St. Stefans Thurme" von Adalbert
Stifter. Die erste Auflage des Lesebuches
enthält den Satz: „einmal tranken wir auf dem
Thurme das Wol... des deutschen Vaterlandes
..." In der 4. Auflage erschien das Wort
„deutsch" bereits bedenklich und staatsgefährlich
und es lautet der Satz daher nur mehr: „Auf
das Wol... des Vaterlandes..." Dem­
nächst dürfte wol auch der Titel des Buches:
„Deutsches Lesebuch" als aufreizend erscheinen
und in „Lesebuch" schlechtweg verbösert werden.
* Aus FalbS Wetterprognose. Für
die nächste Zeit lautet dieselbe: 22. bis 27. August:
Es treten ausgebreitete und namentlich um den
27. sehr ergiebige Regen ein. Zu dieser Zeit,
in welcher die Temperatur sich bis zum Mittel
erhoben hat, sind auch die Gewitter zahlrcich. Der
25. ist ein kritischer Tag 2. Ordnung. 28.
bis 31. August: Die Regen verschwinden fast
gänzlich. Die Temperatur sinkt wieder unter das
Mittel. 1, bis 6. September: Meist von Gewittern
stammende, sehr ausgebreitete und stellenweise sehr
ergiebige Regen treten innerhalb dieser Gruppe
mehrmals aus. Die Temperatur liegt verhältnis­
mäßig niedrig infolge der durch die Gewitter
verursachten Abkühlung. (Die Prophezeihung
Falbs für August traf bekanntlich nicht ein. Statt
Kälte und Regen haben wir Hitze und Trockenheit.
Anm. d. Red.)
* Ziehung der AnsichtSkarten-Lotterie.
Die Ziehung der Ansichtskarten Lotterie wurde
mit Bewilligung des k. k. Finarz- Ministeriums
vom 24. Juli 1900 vom 18. August auf den
2. Dezember 1900 verschoben.
* Deutfch-Mttkojed, 22. August. (Trauung.)
Am Sonntag, den 26. Äugnst vormittags um 11 Uhr
findet im evangelischen Betsaale in Leitmeritz die Trauung
des Fräuleins Berta D laste mit Herrn Josef Halmel
aus Brotzen statt.
* Schüttenitz, 22. August. (Fahnenweihe
und Bezirks tu rufe st.) „Von dem schlechten Wetter
beeinträchtigt", so war zu befürchten, daß man den Bericht
über das Doppelfest des Schüttenitzer Turnvereines vom
12. August beginnen müsse, als es am Samstag von
Zeit zu Zeit immer wieder regnete und der Himmel sich
gar nicht aufhellen wollte. Doch wie groß war die Friude,
als am Abende der Regen nachließ und und während der
Nacht sogar der Mond die schwarzen Wolken durchdrang
und verscheuchte. Und so konnte denn schon am Samstag
abends die Vorfeier des Festes in der besten Weise ver­
laufen. Die Turner veranstalteten unter den Kiängen
der Schüttenitzer Musikkapelle einen Fackelzug, der sich durch
das ganze Dorf bewegte. Dabei wurde der Fahnenpatin
Frau Anna R u pp r ich von der Musik ein Ständchen
unter den Heilrufen der Turner auf dieselbe dar­
gebracht. Viele Bewohner hatten durch Beleuchtung ihrer
Häuser ihre Turnerfreundlichkeit kundgethan. Mit einer
kleinen Festkneipe in Köpperts Gasthause schloß die Vor­
feier. Aber auch das Fest s lbst sollte den herrlichsten
Verlauf nehmen, zumal der Himmel den Turnern am
Sonntag das prächtigste Wetter bescheerte. Schon am
zeitigen Morgen zeigte sich rege Thäügkeit; die Turner
vollendeten die Vorarbeiten zum Feste, die Ortseinwohner
» schickten sich an, zum Empfang der Gäste, denn emsig
8 schmückten sie ihre Gebäude mit Eichen- und Reisigkränzen,
8 mit Blumensträußen, mit Sinnsprüchen u. dgl. Im Laufe
^ des Vormittags trafen die fremden Vereine und Festgäste
ein, um das Schüttenitzer F st verherrlichen zu helfen.
Es waren erschienen seitens der Gauleitung die Herren
Puhl (Gauturnwart—-Leitmeritz) und Truntschka
(Gauschriftwart—Brüx), der Bezirkstmnwart Herr Vogel
(Schönpriesen), die Turnvereine Aussig.„Glashütte", Brüx
(1. D. T.-V), Karbitz (deutschvölkischer Turnverein), Leit­
meritz, Liebeschitz, Pockau, Prödlitz, Settenz, Schönpriesen,
Türmitz, Weißkirchlitz; weiter nahmen theil die Militär­
veteranenvereine von Schüttenitz und Pitschkowitz und der
freiwillige Feuerwehrverein von Schüttenitz. Um 11 Uhr
nahmen die Vereine am Ortsplatze vor der daselbst er­
richteten Tribüne Aufstellung, worauf der Schüttenitzer
Turnverein die Fahnenpatin, die Festjungfrauen und die
löbliche Gemeindevertretung von Schüttcnitz abholt-. Sechs
von den Festjungfrauen trugen die noch verhüllte neue
Fahne. Mit einer herzlichen Begrüßung aller Anwesenden
leitete nun der Ehrensprechwart des Schüttenitzer Turn-
Vereines Herr Oberlehrer John die Festlichkeit der Ent­
hüllung ein. In der darauf folgenden Festrede, die der
Genannte ebenfalls in sehr dankenswerter Weise über­
nommen hatte, hob derselbe vor allem die Bedeutung des
Turnens für das Volk hervor und wies darauf hin, wie
das Turn- und Turnvereinswcsen auch in Dörfern Und
kleinen Ortschaften und in der Landwirtschaft betreibenden
Bevölkerung feste Wurzel fasse, gieng dann über auf das
Wesen einer Fahne, ihre Bedeutung für einen Verein und
das Verhalten der Bereinsmitglieder gegenüber der Fahne,
worauf er die verehrliche Frau Fahnenpattn ersuchte, die
neue Fahne des Schüttenitzer Turnvereines zu enthüllen,
was diese nun auch unter den Klängen der Festmusik voll­
zog. Es erfolgte sodann das übliche Nägeleinschlagen, bei
dem manch schönes Wort gesprochen wurde. Dem Vereine
war auch eine Reihe von schönen Fahnennägeln gewidmet
worden. Unter der Zusicherung steter Zuneigung und
Fürsorge für den Verein schmückte hierauf die geehrte Frau
Fahnenpatin die neue Fahne mit einem prachtvollen
Fahnenbande, worauf Frl. Chmel im Namen der Fest­
jungfrauen das von diesen gewidmete herrliche Fahnenband
an das neue Banner befestigte. Es bestieg sodann der
Sprechwartstellvertreter des Leitmeritzer Turnvereines Herr
Hanisch die Tribüne, um mit einem prachtvollen schwarz­
rotgoldenen Bande, das die Leitmeritzer ihrem Bruder-
Vereine widmeten, die neue Fahne zu zieren. Mit kernigen,
beredten, von echt deutschnazionalem Geiste durchdrungenen
Worten auf die harte Bedrängnis des deutschen Volkes
und der deutschen Turner hinweisend, begleitete er seine
Handlung. Wie der Leitmeritzer Turnverein seinem Kinde,
dem Schüttenitzer Turnvereine, stets, wo es galt, denselben
zu fördern und zu kräftigen, in Liebe und Eintracht zuge-
than war, so zeigte er auch dieß jetzt durch die Widmung
des FahnenbandeS. Der Festredner, Herr Oberlehrer John,
^ erläuterte nun an der neu enthüllten Fahne in eingehender
! Weise die Ausschmückung der Fahne und die auf derselben
angebrachten Zeichen und Worte: die Bedeutung der
i Farben schwarz-rot-gold und blau, des Turner-F, des
i Eichenkranzes, des Türnerspruches: Frisch, fromm, fröhlich,
frei u. s. w., und schloß dann seine Ausführungen mit
herzlichen Dankesworten an alle Gönner und Förderer des
Schüttenitzer Turnvereines. Der Sprechwart Hr. Köp p e r t
i übergab nun in feierlicher Weise die neue Vereinsfahne
^ dem ersten Bannerträger Hr. Fd. Sperlich in Schutz und
Verwahrung, worauf der übliche Grußtausch der neuen
Fahne mit den Bannern der erschienenen Vereine erfolgte.
Nachdem noch der Sprechwart auf Se. Majestät den
Kaiser Franz Josef als Spender des Bereinsgesetzes ein
dreifaches Heill ausgebracht hatte, wobei die Festmusik die
Volkshymne intonierte, und noch die Frau Fahnenpathin,
die löbl. Gemeindevertretung von Schüttenitz und die
Gönner und Förderer des Schüttenitzer Turnvereines durch
Heil Rufe geehrt hatte, endet die erhebende Feier der
Fahnenenthüllung mir einem Vorbeimarsch der Vereine vor
der eben enthüllten neuen Fahne, worauf sich der Zug
auflöste.— Dem Turnverein Schüttenitz hatten zu seiner
Feier Begrüßungsschreiben gesandt, bezw. ihre Abwesenheit
entschuldigt: der Gausprechwart Herr Dr. Herold (Brüx),
der deutsche Männerturnverein in Prag, der Turnverein
Peiperz-Obergrund, der Turnverein Aussig, die freiw.
° Feuerwehr Pokratitz.— Die neue Vereinsfahne in ihrer
^ herrlichen Ausführung erregte allgemeine Bewunderung.
) Auf der einen Seite zeigt sie die bedeutungsreichen Farben
^ schwarz-rot gold, worin in Goldlettern der Name des
ß Vereines Prangt, auf der anderen Seite sieht man in der
8 Mitte auf dem lichtblauen Untergründe, in schwarz-rot-
Z goldene Wappenfelder eingesetzt, das Turner-F, von einem
) prachtvoll gestickten Eichenkranze umgeben. Außen herum
>j erglänzt in Silberschrift der Turnerspruch: Frisch, fromm,
H fröhlich, frei, und gegen die Ecken hin bilden Eichenkranz-
Verzierungen den Abschluß.— Nach dem Mittagessen
) stellten sich die obengenannten Vereine, sowie die Frau
i Fahnenpathin, die Festjungfrauen, die löbl. Gemeinde-
H Vertretung von Schüttenitz auf der Pohorschaner Straße
E zum Festzuge auf, der nun durch den Ort hindurch zum
i; Fistplatze geführt wurde (in der Nähe der Skalitzcr Straße).
i Der größte Theil der Bewohnerschaft von Schüttenitz zeigte
dabei wieder durch herzliche Begrüßungsrufe und reichliche
Blumenspenden seine Sympathie für die Turner und ihre
Sache. Auf dem Festplatze selbst begrüßte der Sprech­
wart des Schüttenitzer Turnvereines und Gemeindevorsteher
von Schüttenitz Hr. Vz. Köp p e r t alle erschienenen Ver-
i eine und Festgästs im Namen deS Turnvereines und der
Gemeinde aufs herzlichste, worauf das Bezirksturnen seinen
Anfang nahm, indem der Bezirkstmnwart Hr. Vogel
(Schönpriesen) die Türner zu den Freiübungen antreten
ließ. Nach den Freiübungen, an denen sich eine große
Zahl von Turnern des Bezirks betheiligte, fand das
Musterriegenturnen statt, das ebenso wie die Freiübungen


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 7 ]
sehr viele Zuschauer fand. Am meisten Interesse aber
zeigte das Publikum bei dem folgenden Einzelwettturnen.
Jeder Wettturner hatte an den Geräten Reck, Barren,
Pferd je eine Pflicht- und Kürübung zu turnen und bei
den volkstümlichen Turnarten Stabhochspringen und Hantel­
stemmen einarmig seine Kräfte und sein Geschick zu zeigen.
Bon den 16 Turnern, die angetreten waren (einige turnten
außer Wettbewerb) errangen 4 einen Preis: Fock Emil,
Friedrich Anton, Her glotz Felix (aus Leitmeritz) und
Pilsak Alois (Schüttenitz), außerdem 3 eine belobende
Anerkennung. Die Zuschauer begleiteten oft die einzelnen
Leistungen mit belobenden und aufmunternden Zurufen.
— Der Besuch des Festplatzes war ein ungemein starker
(es waren über 1000 Personen anwesend), besonders waren
die Leitmeritzer stark vertreten. Bald entwickelte sich ein
recht reges Leben, zumal in verschiedener Weise für Unter­
haltung vorgesorgt war und auch die Festmusik in aner­
kennenswerter Weise ihr Programm erledigte. Erst als
der Abend hereinbrach, verließ man den Festplatz. Das
Festkränzchen, das abends in Köpperts Saal stattfand,
war ebenfalls sehr stark besucht, so daß das Fest in allen
Theilen als gelungen angesehen werden kann, wovon auch
das schöne materielle Ergebnis— das Fest ergab einen nam
haften Reinertrag— Zeugnis gibt. Möge der Schüttenitzer
Turnverein rüstig und wacker Weiterarbeiten in turne­
rischer sowie nationaler Beziehung, nun angespornt durch
die neue Fahne und das Gelingen des schönen Doppel­
festes vom 12. August. Gut Heill
* Kobosttz, 23. August. Der 70. Geburtstag
unseres vielgeliebten Monarchen wurde am 19. August in
festlicher Weise abgehalten. Die Stadt war beflaggt,
ebenso war das Kaiserdenkmal mit Flaggen umstellt. Am
genannten Tage versammelten sich um 9 Uhr die erschienenen
fremden und einheimischen Vereine im Bereinslokale
„Hotel Schiff". Mit den Festjungfrauen an der Spitze
marschierten die Vereine zum Festgottesdienst. Nach dem­
selben bewegte sich der Festzug zum Kaiserdenkmal und
nahm dort Aufstellung, die Festjungfrauen gruppierten
sich um das Denkmal. Der Obmann des hiesigen Militär
Veteranenvereines Herr Michael Liebmann hielt an
die Versammelten folgende Ansprache: „Verehrte Anwesende!
Liebe Kameraden! Wenn das Oberhaupt einer in Liebe
und Eintracht lebenden Familie seinen 70. Geburtstag
feiert, so ist dieß ein freudiges Ereignis— jung und alt
scharen sich die Familienmitglieder um den Jubilar und
suchen ihn durch alle möglichen Beweise der Dankbarkeit,
Liebe und Verehrung zu erfreuen. Heute nun feiert das
Oberhaupt der großen österreichisch ungarischen Monarchie,
unser erhabener Kaiser und oberster Kriegsherr seinen
70. Geburtstag. Eine unzerreißbare Kette treuer Liebe
verbindet Oesterreichs Völker mit dem glorreichen Herrscher-
Hause. Wer blickte nicht mit hoher Ehrfurcht empor zu
unserm Kaiser Franz Josef, der als Muster edelsten Pflicht­
gefühls und rastloser Thätigkeit uns allen voranleuchtct!
Was Kaiser Franz Josef I. für sein Reich und dessen Be­
wohner alles gethan, läßt sich hier in dem engen Rahmen
dieser Ansprache nicht schildern, doch sei es mir gestattet,
nur die wichtigsten Momente hervorzuheben: Er gab uns
eine freiheitliche Verfassung, die dem Volk gestattet, seine
Geschicke mitzubestimmen, Einfluß auf Gesetzgebung und
Verwaltung zu nehmen. Er gab uns das herrliche Volks­
schulgesetz, in welchem Bildung und Wissen als die Grund­
lage eines jeden Fortschrittes anerkannt wurden. Unser
Kaiser, der uns Kriegern auf den blutgetränkten Schlacht­
feldern von St. Lucia und Solferino als Muster voran­
leuchtete, gab uns das neue Wehrgesetz, das einen waffen­
fähigen Mann es zur heiligen Pflicht macht, Gut und
Blut einzusetzen für Kaiser und Vaterland. Großartig
sind die Fortschritte auf allen Gebieten menschlicher Thätig
keit unter der glorreichen Regierung unseres Kaisers, un­
zählig seine Wolthätigkeitsakte, die Not und Thränen
stillten. Ist es deshalb ein Wunder, daß die Völker
Oesterreichs in unbegrenzter Liebe an ihrem väterlichen
Monarchen hängen, daß diese Liebe auch imstande war,
den von grausamsten Schicksalsschlägen betroffenen Monarchen
wieder aufzurichten und zu neuem Schaffen zu befähigen.
Wir können wol mit Recht unser» Kaiser „unsern gütigen
Vater" nennen, der für uns allezeit aufs beste gesorgt, der
Leid und Freud stets mit seinen Völkern getheilt hat.
Deshalb senden wir an diesem Jubelfeste heiße Gebete zu
Gott empor: er möge unseren gütigen Kaiser, unseren
obersten Kriegsherrn in Zukunft von jedem Ungemach be­
wahren, möge die Sonne der Freude und des Glücks recht
Hell auf ihn herabscheinen lassen, möge ihm die Kraft ver­
leihen, noch eine lange Reihe vo.. Jahren zu unserer
Freude und unserem Wole sein mildes Szepter zu führen.
Ich glaube aus Ihren Herzen zu sprechen, wenn ich Sie
auffordere, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser all­
geliebter Kaiser und oberster Kriegsherr Franz Josef I. er
lebe hoch! hoch! hoch I" Tausendstimmige Hochs durch­
schwirrten die Luft, die Musik intonierte die Volkshymne,
wobei vom Lobositzer Militär-Veteranenverein und der
Feuerwehr, sowie von der Klein-Tschernoseker freiwilligen
Feuerwehr prachtvolle Lorbeerkränze mit Schleifen an die
Stufen des Denkmals niedergelegt wurden. Ein Huldigungs­
telegramm wurde sodann an Se. Majestät abgesendet.
Die Vereine formierten sich nun und defilierten vor den
beim Denkmale aufgestellten Honorazioren Nachmittags
^ /,3 Uhr erfolgte der Abmarsch zum Festplatz am
^brdergarten, wo sich alsbald ein lustiges Leben ent-
wickelte. Die Beteranenvereinstapelle leitete das Konzert
heiteren Weisen ein und wechselte mit den Vor-
tragen des Lobositzer Männergesangvereincs mit seinem
Damenchor, welche Einzel- und gemischte Chöre effektvoll
vortrugen und reichlichen Beifall ernteten. Das
Vogelschießen, sowie der Tanzplatz hatten starken Zuspruch
"A ^eses fröhliche Beisammensein bis in die
späten Abendstunden. Der Militär-Beteranenverein und
die Feuerwehr können mit Befriedigung auf ihr Unter­
nehmen zurückblicken. Von den auswärtigen Vereinen be­
theiligten sich der Militär-Beteranenverein Merschkles,
Lippai, die Feuerwehren Klein-Tschernosek, Lukawetz, Sullo-
witz und Wchinitz.— Am Sonntag, den 26. d. M. findet
in Kottomirsch eine Kommandantenversamm­
lung des Lobositzer Bezirksverbandes statt.— Die
Wchinitzer freiwillige Feuerwehr unternimmt am Sonntag
einen U e bungsmarsch nach Lobositz.
* Libochowann, 23. August. (V o m F e u e r W e hr-
tage.) Der am 12, d. M. abgehaltcne Feuerwehrtag
des Leitmeritzer Bezirks-Feuerwehr-Verbandes verlief in
schöner und festlicher Weise. Am frühen Morgen schon
hatte unser Ort Festesschmuck angelegt, lustig wehten schwarz-
rot-goldene Fahnen neben schwarz-gelben, schön dekorierte
Pforten am Orts- und Festplatze gaben dem ganzen einen
freundlichen und schönen Anblick. Um 10 Uhr vormittags
verkündeten Musikklänge und Pöllerschüsse das Kommen
des Obmannes des Bezirksverbandes, Herrn Dr. Alois
Funke, welcher von der freiwilligen Feuerwehr em­
pfangen und in das Gasthaus „Germania", in welchen die
Verhandlungen der Delegierten stattfanden, geleitet wurde.
Um 11 Uhr erschien als erster Verein die freiwillige
Feuerwehr Nutschnitz, welchen am Nachmittage die Wehren
Deutsch Mlikojed, Kamaik, Tlutzen, Sebusein, Praskowitz,
Hlinay, Welbine, Salesel, Wellemin, Prosmik, Leitmeritz,
Theresienstadt, Tschernosek, Tschalositz, Pohorschan, Pokeatitz
und der Militär-Beteranen-Berein Libochowann folgten.
Nachdem die Vereine ihren Einzug gehalten, erschien der
Herr Verbands-Obmann sammt seiner liebenswürdigen
Gemalin am Festplatze, lebhaft begrüßt von einer viel­
hundertköpfigen Menge, worauf von der mittlerweile er­
schienenen Gemeindevertretung der Gemeindevorsteher Herr
Eduard Hieke den Herrn Verbands-Obmann im Namen
der Gemeinde den herzlichsten Willkommensgruß entbot.
Feueralarm-Signale verkündeten nun die Hauptübung der
freiwilligen Feuerwehr, über welche sich der Herr Verbands-
Obmann sehr befriedigend aussprach. Nachdem der Fest­
zug, an welchem sich gegen 400 uniformierte Mitglieder
betheiligten, vorüber war, wurde durch die Sprecherin der
Festjungfrauen, Frl. Helena Hoche dem Herrn Dr. Fu nke
ein prächtiger Blumenstrauß überreicht, wobei dieselbe eine
sehr schöne Ansprache hielt. Um 5 Uhr bestieg Herr Dr.
Funke die Rednerbühne, um welche sich Hunderte gesammelt
hatten und ein stürmischer Applaus gab Zeugnis von den
zündenden Worten, die da gesprochen wurden. Nachdem
der Herr Festredner geendet, bestieg Herr Oberlehrer Roll­
mann die Bühne und feierte in gediegenen Worten die
Verdienste, die sich Herr Dr, Funk e um die Feuerwehren,
als Abgeordneter um das deutsche Volk und insbesondere
um Libochowann schon erworben hat. Brausende Heil- und
Bravorufe folgten dem Redner. Herr Dr. Funke dankte
nun nochmals für den Empfang und die so schönen Stunden,
welche ihm in Libochowann bereitet wurden. Bei den
Klängen der bestbekannten Schaffer'schen Musikkapelle und
den guten Tropfen ff, Elbschloßbräu, welches von den ge­
schäftigen Händen der braven Festjungfrauen verabreicht
wurde, fand der Feuerwehrtag, welcher ein echtes deutsches
Fest genannt werden kann, seinen würdigen Abschluß und
wird derselbe in steter Erinnerung bleiben.
* Trebnitz. 23. August (Tschechische Gemein­
heit.— Gegen die tschechische Bürgerschule.)
Wie wir nachträglich erfahren, hatten die tschechischen
Denunzianten „amtlich" eine Eingabe gemacht, in welcher
gegen den bewilligten Kaiserfest-Fackelzug Protest eingelegt
wurde. Dießmal blieb aber die Behörde standhaft und der
Fackelzug konnte stattfinden. Auch nach dem Feste haben
diese „Ehrenmänner" nicht geruht und wieder eine Anzeige
g macht, das heißt die Behörde angelogen. Wenn diese
Bande einmal, wie sichs für solche Gesellschaft geziemt,
gehörig zur Thüre hinausgeworfen würde, würde sie sichs
auch abgewöhnen, „amtlich" zu belästigen.— Die Nachricht,
daß die Ausgaben für die Errichtung und die Erhaltung
der tschechischen Bürgerschule eine 16prozentige Erhöhung
der Gemeindeumlage brachte, hat geradezu einen Sturm
der Entrüstung hervorgerufen. Wir haben an und für
sich schon 143 Prozent zu zahlen und sollen nun (sogar
auf 159 Prozent gesteigert werden? Es ist dieß die höchste
Frechheit und noch dazu warum? Weil Dr. P a l- i k den
Zurückgang der tschechischen Partei nicht aufhalten kann
und neue Agitatoren braucht! Die Bezirksvertretung, die
doch die Verhältnisse besser kennt als der Landesausschuß,
hat übrigens ganz recht, wenn sie sagte, daß die Berech­
nungen, die dem Gesuche um Errichtung dieser Schule zu­
grunde gelegt wurden, alle zu niedrig gegriffen sind.
Wir wissen aus eigener Erfahrung, was die Errichtung
einer Bürgerschule und deren Erhaltung kostet. Nicht
12 und 4 Prozent, sondern 25 und 10 Prozent werden
nötig sein, soll die Anstalt nur halbwegs den Anforderungen
entsprechen. Gegenüber solcher Ausbeutung und Verge­
waltigung kann die Bevölkerung nicht ruhig zusehen und
findet schon über Einladung Dr. Tittas am nächsten
Sonntag um 3 Uhr nachmittags eine Vorbesprechung statt.
Erscheinet zahlreich, Steuerträger!
* Merskles-Lippat, 23. August. (Kaiser-
feie r.— Spende.) Wie überall in Oesterreich wurde
auch in unserem bescheidenen Orte aus Anlaß des 70. Ge­
burtstages des Kaisers eine kleine Feier veranstaltet. Schon
am frühen Morgen des 18. August wehte eine mächtige
schwarz-gelbe Fahne vom Vereinslokale des hiesigen Krieger­
vereines. Abends war dasselbe mit einem beleuchteten
Transparente, „Gott erhalte" enthaltend, geziert. Abends
hatten sich in detkl festlich geschmück en Saale mehrere
Damen, sowie der Herr Gemeindevorsteh r, viele andere
Gäste, als auch die meisten Kriegervereinsmitglieder einge­
sunden. Der Vorstand Herr Hanke hielt eine auf die
Feier bezughabende Ansprache, welche in einem begeistert
aufgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser auSklang.
Am Sonntag, den 19. August betheil'gte sich genannter
Verein an der vom Lobositzer Militärveteranen- und Feuer­
wehrvereine gemeinschaftlich veranstalteten Kirchenparade.
Herr Oberlehrer Josef A. Rasche, welcher ein verdienst­
volles Ehrenmitglied des Kriezervereines ist, spendete dem­
selben aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaiser 10
Kronen, wofür ihm auch an dieser Stelle der innigste
Dank ausgesprochen wird
* Lewin. 23. August. (Konzert.) Das am
Sonntag, den 26. August im Saale des Herrn Linhart
in Lewin um 4 Uhr nachmittags stattfindende Konzert
Siddy Seebach, Opernsängerin vom Stadttheater in
Zürich, unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Karl Schuh,
Konzertmeisters des deutschen Landestheaters in Prag, und
des Herrn Ferdinand D r eßl e r. Musikdirektors in Aussig,
wird nachfolgende Vortragsordnung zur Ausführung
bringen: 1. „Schau in deines Kindes Augen", gemischter
Chor von Otto von Walden, Gesangverein Lewin. 2. Ro­
manze von H. Wicnawsky, Herr Konzertmeister Schuh.
3. Arie der Mignon aus der Oper „Mignon", Frl. Siddy
Seebach. 4. Rondo aus dem Violinkonzert von Mendels
sohn-Bartholdi, Herr Konzertmeister Schuh. 5. „Der Engel
Lied" mit Violin- und Klavierbegleitung von Braga, Frl.
Siddy Seebach, Herr Konzertmeister Schuh, Herr Musik­
direktor Dreßler. 6. Robert-Fantasie von D. Alard, Herr
Konzertmeister Schuh. 7. Winterlied von Koß, Frl. Siddy
Seebach. 8. „Himmelskinder", Polka für gemischten Chor
von Max von Weinzierl, Gesangverein Lewin. Die Klavier­
begleitung sämmtlicher Gesangs- und Biolinnummern be­
sorgt Herr Musikdirektor Dreßler, Aussig.
* Auscha, 23. August. (Zum K a i s e rfe st e.—
Spende.— Jahrmarkt.) Nachzutragen ist noch,
daß an der Festfeier unter anderen auch die beiden Vor­
stände der Lokalbahn Großpriesen-Wernstadt Auscha und der
Töplitz Reichenberger-Bahn theilgenommen haben.— An­
läßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers spendete Herr
Josef S tocklöw, k. k. Landesgerichtsrat, dem hiesigen
Beteranenvereine 10 Kronen.— Der Besuch des gestern
abgehaltenen Jahrmarktes war trotz der günstigen Witterung
ein äußerst spärlicher, was auch nicht anders zu erwarten
war, da die Landwirte und ihr Dienstpersonal noch mit
den Feldarbeiten zu viel beschäftigt sind und auch der
Mangel an dem nötigen Kleingelde mit Ursache des
schwachen Besuches sein dürfte. Der Absatz der Verkäufer
dürfte demnach nicht zufriedenstellend sein, da viele die
aufgelaufenen Regiekosten nicht verdient haben.
* Gastorf, 23. August. (S t e r b efa l l.) Dieser
Tage wurde hier der Hausbesitzer und Kaufmann Hr.
Josef Rosche sen. zu Grabe getragen.
* Kleiswedel» 22. August. (Goldene Hoch­
zeit). Am Sonntag, den 19. d. M. feierten die Eltern
des Bürgermeisters Herrn Ignaz Steinitz das Fest der
goldenen und der Bruder desselben, der Bürgerschul­
direktor Franz Steinitz aus Lobositz das Fest der
silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlasse waren 44
Familienglieder im Elternhause versammelt. Auch der
k. k. Professor und Bezirksschulinspektor Josef Steinitz
aus Pilsen war sammt Familie zu dieser seltenen Doppel­
feier erschienen. Der Jubilar, Herr Ignaz Steinitz 3su.,
bekleidete durch 6 Jahre die Stelle des ersten Gemeinde­
rates und stand durch 12 Jahre als Bürgermeister an
der Spitze von Bleiswedel. Die zahlreich eingelaufenen
Glückwunschschreiben von nah und fern geben Zeugnis von
der allgemeinen Achtung und Wertschätzung, deren sich
das Jubelpaar erfreut. Mögen demselben roch recht viele
glückliche Tage beschicken sein!
* Dauba, 22. August. (Pastoralkonferenz.
— Personales.) Vorgestern fand im hiesigen Pfarr-
gebäude die alljährliche Konferenz der Seelsorge-Geistlich­
keit des Daubaer Bikariatsbezirkes unter dem Vorsitze des
bischöflichen Bezirksvikars k. Franz Kond e l i k, Dechant,
Konsistorialrat und Titular-Erzdechant aus Mscheno, statt.
Anwesend waren die Herren aus Borschim, Dauba, Hirsch­
berg, Kroh, Teschen, Tuhan, Woken, Widim, Schemano­
witz und Schloßbösig, während die Herren aus Hühner­
wasser, Kleinbösig und Niedergruppai ihr Fernbleiben ent­
schuldigt hatten. Nach dem gediegenen und allerseits mit
Beifall aufgenommenen Vortrage des k. Emil Kaulich,
Kaplan und Katechet aus Dauba, wurde vom Herrn Be­
zirksvikar eine Sammlung für die im nächsten Schul­
jahre in Leitmeritz zu errichtende Schule
zur Heranbildung von Regenschori, die
erste Schule dieser Art in der ö st errei­
cht! chen Monarchie, eingeleitet und eine namhafte
Summe erzielt. Mit 1. August l. I. trat Herr k.
Ignaz Arnold Jellinek, bischöflicher Vikariatssekretär
und Dechant in Hirschberg, wegen andauernder Krankheit
in den Ruhestands Derselbe ist am 17. März 1833 in
Pilsen geboren und wurde am 26. Juli 1857 zu Prag
als Priester geweiht. Er wirkte hierauf durch längere
Zeit als Kaplan in Charalenitz und Plzenetz, Patronat der
Herrschaft Stiahlau des Grafen Ernst Waldstein-Wa> ten-
berg; erhielt im Jahre 1871 die Pfarrei Hühnerwasser
und im Jahre 1879 nach erfolgter Pensionierung des
Dechants k. Ignaz Zimmerhackel das erledigte
Benefi fium Hirschberg. Dechant Jellinek war ein sehr
guter und leutseliger Herr, der es verstand, mit der Be­
völkerung seines großen Kirchensprengels stets in Frieden
zu leben und gut auszukommen. Zum Administrator der
erledigten Dechantei wurde vom bischöflichen Konsistorium
Leitmeritz der hiesige Schloß- und Spitalskaplan Herr k.
Franz Stefan ernannt.
* Kittnitz, 22. August. (Inspizierung.) Am
19. d. M. fand die Inspizierung der freiwilligen Feuerwehr
von Littnitz-Rein durch den Fcuerwehrlandeszentralinspektor
Herrn Josef B e ck e r t aus Leipa statt. Genannter Herr
erschien gegen 2 Uhr nachmittags in Littnitz und besichtigte
eingehend die Bücher, Schriften und Feuerwehrlöschrcquisiten.
Hierauf ließ er einige Uebungen vornehmen, die zur
vollsten Zufriedenheit ausfielen. In seiner in echt kame­
radschaftlichem Tone gehaltenen Rede wies er unter anderen
auf die besten Stützen eines Feuerwehrvereines hin, auf
stramme Organisazivn, wahre Freundschaft und gute
Kameradschaft. Nachdem er sich noch von den Wehrmännern


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 8 ]
— 1278—
und ihren tüchtigen und schneidigen Kommandanten Herrn
Josef K r i e sche verabschiedet hatte, begab er sich durch
den an Naturschönheiten reichen Borngrund nach Stern-
dorf, um auch die dortige Wehr zu inspizieren.— ei—
* Hirschberg, 21. August. (G e b u r t sfe st des
Kaisers.— Straßen- Wettfahren.—
Sommerfrische.) Das 70 jährige Gburtssist Sr.
Majestät des Kaisers wurde hier ganz besonders festlich
gefeiert. Am Vorabende waren der Ringplatz und mehrere
Gassen durch 1'/, Stunden illuminiert, die öffentlichen wie
auch viele Privatgebäude hatten Flaggenschmuck angelegt.
Um 9 Uhr abends fand durch di.' verstärkte Schützenkapelle
der Zapfenstreich statt. Am Festtage selbst fand um 1 l Uhr
der Festgottesdienst statt. Der Fcstzug, welcher sich vom
Rathause zur Kirche bewegte, wurde von der Schuljugend
eröffnet. Dann folgten das k. k. priv. Scharfschützenkorps
mit Musik, die Stadtvertretung mit dem Herrn Bürger­
meister und die Honorazioren der Stadt, der Veteranen-
und Turnverein, die Feuerwehren von Hirschberg, Binai,
Tacha und Kalken. Während des Gottesdienstes kam die
Kaiser-Jubiläumsmesse von Güttler und das „Herr,
erhalte unfern Kaiser" von I. Gruber, sowie das Graduale
von Stracke (Baß- und Biolin-Solo— Gebrüder Klimpt)
exakt zur Aufführung. Nack- dem Defilö fand in der
Turnhalle eine Nachfeier statt. Der Schulleiter hielt an
die zahlreich versammelten Schüler eine Ansprache, welche
mit einem dreimaligen Hoch auf den geliebten Kaiser
endete. Nachdem das Kaiserlied gesungen war, erhielten
alle Kinder die Jubiläumsfestschrift von „Oesterrxichs
deutsche Jugend" zum Andenken an dieses seltene Fest.—
Das am 19. d. M. veranstaltete Straßen-Wett-
fahren nahm den besten Verlauf. Zum „Eröffnungs-
fahren" (6000 m) hatten sich 11 Fahrer gemeldet. Den
ersten Preis (Fahrzeit 9 Minuten 14 Sekunden) erlangte
Wendelin B e h r- Aussig, den zweiten Preis Gustav
S ch e n k- Gablonz und den dritten Anton Schrey-
Brüx. Am „Neulingsfahren" betheiligten sich 7 Fahrer.
(3500 m). Es erhielten den ersten Preis Josef Rindt-
Steinschönau, den zweiten Hans S t u r m- Oberleutensdorf
und den dritten Josef H e l z e l Hirschberg. Zum „Junior
fahren" (4000 m) hatten sich 11 Fahrer gestellt. Preise
erhielten: Anton Schr e y-Brüx, Julius Klepsch-
Algersdorf und Rudolf G l a s e r- Leipa. Preise beim
„Hauptfahren" (8000 m) erhielten: Gustav Schenk-
Gablonz, Wendelin B e h r- Aussig und Max Schneider-
Bodenbach (kürzeste Fahrzeit 16 Minuten). Am „Alters
fahren" (3000 m) nahmen 7 Fahrer theil. Preise er­
hielten: Josef G l a se r- Bukau, Heinrich Hille-Aussig
und B. Hausmann- Prag (kürzeste Fahrzeit 5 3 Min.).
Zum „Klubfahren" hatten sich 8 Mitglieder gemeldet.
(3000 m). Den ersten Preis erhielt Josef Jeschek,
den zweiten Karl DworLak und den dritten Heinrich
Helzel (kürzeste Fahrzeit 6 5 Minuten).— Die dieser
Tage herausgegebene 2. Namcnsliste unserer Sommer­
frischler weist 140 Parteien mit über 400 Personen
aus. Die meisten Sommergäste sind auS Prag; denen
folgen: Reichenberg, Aussig, Töplitz, Gablonz u. v. a.
* Tetfchea, 20. August. (Jlluminazion.—
Kaiserfeier.— Eröffnung de- neuen Kranken­
hauses.) Der Vorabend zum Kaisertage wurde in unserem
Elbethale Letschen Bodenbach in imposanter Weise gefeiert.
Die Jlluminazion beider Städte war eine allgemeine und
glänzende. Der Blick vom Elbeufcr auf die beleuchtete
Häuserreihe am Weiher, das bis zur Spitze des Thurmcs
beleuchtete Schloß, die mit Lämpchen garnierten Bogen der
Kettenbrücke, das illuminierte Dampfboot, auf welchem eine
Musikkapelle konzertierte, die Höhenfeuer nah und fern, das
alles bot wirklich einen großartigen Anblick. Die Boden­
bacher Straßen durchzog ein Fackelzug von nahezu tausend
Theilnehmern.— Am Samstag wurde das neue Kranken­
haus feierlich eröffnet. Der Bürgermeister John gab in
längerer Ansprache ein Bild der jahrzehntelangen Bestre
bungen, ein modernes Krankenhaus zu erlangen, und wies
auf die bedeutenden Kosten hin, welche dieser Bau ver­
langte. Das Krankenhaus, welches in seiner imposanten
Lage einen schönen Anblick bietet, erforderte an 200.000 fl.
An der Eröffnung nahm auch Graf Franz Thun, der
zur Zeit in. Letschen weilt, theil; ferner in Vertretung
der Statthalterei, Sanitätsinspektor Ritter v. Brechler.
In den Nachmittagsstunden des Samstag und am Sonntag
wurde die Anstalt von tausenden besichtigt.
* Algersdorf, 20. August. (Kaisers Geburts­
fest.) Der 70. Geburtstag des Kaisers wurde auch in
unserem Orte in feierlicher und wahrhaft patriotischer
Weise gefeiert, lieber Anregung des hiesigen Kriegervereines
fand am 18. August auf dem malerisch gelegenen Stein­
berge ein Höhenfeuer in Verbindung mit Feuerwerk statt,
das einen erhebenden Anblick gewährte. Der Festtag selbst,
der 19. August, wurde mit einer Tagreveille eingeleitet.
Um 9 Uhr nahm der Festzug Aufstellung, woran sich außer
dem Kriegervereine eine Abordnung der Feuerwehr, die
Lehrkörper der beiden hiesigen Volksschulen, sowie die
Schuljugend, die Mitglieder der Gemeindevertretung und
des Ortsschulrates bctheiligten. Nach beendigter Auf­
stellung vor der Wohnung unseres Herrn Gemeindevor­
stehers Stefan Böhm nahm der Kommandant der Feuer­
wehr, Herr St. Rösler, das Wort zu einer kurzen An­
sprache, an deren Schluffe er dem ältesten Mitglieds der
Feuerwehr, Herrn I. Mattausch, ein Ehrengeschenk über­
reichte. Nach allseitiger Beglückwünschung des also geehrten
Feuerwehrmannes setzte die Musikkapelle ein, worauf sich
der Festzug zur Kirche bewegte, woselbst Herr ?. A. Do­
nat ein feierliches Hochamt mit De voum abhielt. Nach
beendigtem Gottesdienste erfolgte der Rückmarsch unter
klingendem Spiele bis zu dem Vereinslokale des Krieger­
vereines, woselbst sich der Festzug auflöste. Nachmittags
veranstaltete der Kriegerverein im Gasthause des Herrn
Pompe einen Kommers, der dank der M-twirkung der
Kriegervereinskapelle und deS hiesigen Männergesangvereines
einen animierten Verlauf nahm und einen würdigen Ab-
,chluß der erhebenden Feier bildete.
* Kronvorf, 20. August. (Die Kaiserfeier
in Krondorf-Sauerbrunn.) Fest und Festes­
stimmung har in unserem herrlichen Thale zum 70. Wiegen­
feste unseres geliebten Monarchen Einzug gehalten. Von
den Höhen und sämmtlichen Gebäuden der Brunnen-
Unternehmung wehten mächtige schwarzgelbe Banner und
das im Brunnenpark sich befindliche, anläßlich des 50jährigen
Regieruugsjubiläums vom Besitzer Herrn Karl Gölsdorf
errichtete Kaiser Franz Josefs-Monument war mit geschmack­
voll ausgeführten Blumengruppen und exotischen Pflanzen
umgeben. Sämmtliche Arbeiter der Brunnen-Unternehmung
wurden zu Ehren des Tages mit einem ansehnlichen Ge­
schenke bedacht. Am Abend war der Schwerpunkt des
Festes nach der Brunnen Restaurazion „Panorama" verlegt,
woselbst das Licht ungezählter Lampions und Fackeln
Tageshelle verbreitete, und ein selbst den verwöhntesten
Blick überraschendes, reichhaltiges und kostbares Feuerwerk
abgebrannt wurde Ganze Garben von in köstlichsten
Farben-Spektrums erstcalenden Feuerkörpern schossen in
den Augen fast verschwindende Höhen empor und erregten
Begeisterung und Freude. Herr Gölsdorf hatte auch seine
Beamten und viele Freunde aus nah und fern zu einem
Festsouper eingeladen, welches in dem prunkvoll herge­
richteten Kaiserpavillon serviert wurde. Die allsogleich
platzgreifende Festesstimmung fand ihren Höhepunkt, als
Herr Gölsdorf mit ergreifenden und zündenden Worten
den ruhmreichen und dornenbesäeten Lebenslauf unseres
erhabenen Kaisers skizzierte, der noch heute in ungebrochener
Kraft und Geistesfrische über das Wol seiner Völker wacht
und seine hohe Lebensaufgabe in der Beglückung seiner
Unterthanen erblickt. Nur mühsam wurde von allen An­
wesenden vor Beendigung der schwungvollen und herzbe­
zwingenden Rede des Festgebers der Ausbruch der Rührung
und patriotischer Extase zurückgehalten, und als der Redner
sein Glas erhob, um mit vor Erregung vibrierender Stimme
die Anwesenden aufzufordern, in ein tosendes dreifaches
Hoch auf den Kaiser einzustimmen, ertönte wie auf ein
Geheiß aus aller Munde die Kaiserhymne, welche von allen
stehend gesungen wurde. Sodann ergriff das Wort Herr
M. U. Dr. Leopold Grünfeld aus Schönwald. In
formvollendeten, gedankenreichen Worten schilderte er, an-^
knüpfend an die hehre Bedeutung des Tages den Werde-^
gang des Unternehmens des heutigen Gastgebers, welchen^
er als den berufenen Geist feierte, welcher den krystallenen
Schatz, 8en Krondorfer Sauerbrunn, aus seiner Tiefe hob,
der heute zu einer so bedeutenden Rolle am Weltmärkte
sich erhoben hat. Herr Julio K r i st ufe k, Großkauf­
mann aus Buenos-Aires, welcher mit seiner jugendlichen,»
liebenswürdigen Gemalin aus Karlsbad, woselbst er gegen- j
wärtig zur Kur weilt, herbeigekommen war, um der Ein-^
ladung seines langjährigen Geschäfts- und Busenfreundes i
Herrn Gölsdorf Folge zu geben, leerte sein Glas auf i
das Fortbestehen der Freundschaft. Herr Oberlehrer Franz'
G r u m b a ch aus Drahowitz brachte seinen Toast in fein-
gewundenem, von Wärme durchzogenem Sermon auf den z
anwesenden Damenflor. Den Schluß des Redereigens Z
bildete Herr Gölsdorf, der sich nochmals erhob und 2
in herzlichster Weise seiner Beamten, treuen Mitarbeiter e
und Freunde gedachte, deren weiterer Mithilfe er sich ver- s
sichert fühle. Den musikalischen Theil der Unterhaltung Z
besorgte, wie immer in künstlerischer Weise, der Neffe des
Chefs, Herr John Bey AvramidöS, welcher im Vereine i
mit dem ebenfalls anwesenden Cellokünstler, Herrn Franz s
Lawitschka aus Karlsbad, durch gediegene klassische^
Musik zu aufrichtigem Beifall hinriß. Durch Einflechtung i
humoristischer Vorträge wurde die feierliche, der Bedeutung
des Tages entsprechende Stimmung der Gäste in das Ge- j
biet der Fröhlichkeit hinübergeleitet, welche bis zum Schluß
der Festlichkeit ungetrübt anhielt. Erst in früher Morgen- s
stunde trennten sich die Festtheilmhmer, denen diese Feier
noch lange in frischer, angenehmer Erinnerung bleiben wird.
* Reicheaverg, 19. August. (S t e r b e f a l l.)
Am 13. d. M. starb einer der beliebtesten Lehrer Reichen- s
bergs, Herr Lehrer S ywall, Oberlehrer an der Kaiser
Franz Josef-Mädchenvolksschule. Oberlehrer Sywall war
1845 in Schwarschenitz bei Wegstädtl geboren und seit
1873 als Lehrer in Reichenberg angestellt. Ein Sohn ist
an der deutschen Oberrealschule in Karolinenthal als Lehrer
angestellt.
* Gabloax, 20. August. (Kirch en b au.) Am Z
18. August fand in Gablonz in schlichter Weise die Grund­
steinlegung zur altkatholischen Kirche an der
Kreuzung der Gebirgs- und Neudorferstraße in Ober-
Gablonz statt.
Thereftruftä-Kr Nachrichten.
8 Verschwundener Postbeamte. Der erst
kurze Zeit bei dem hiesigen Postamte thätig ge­
wesene Postexpeditor Rudolf I k r a t h aus Neu­
land, Bez. Leipa, ist seit fünf Tagen abgängig
und wurde gegen denselben wegen AmtSveruu-
treuung die polizeiliche Anzeige erstattet und dessen
Verfolgung eingeleitet.
§ Gestohlenes Fahrrad. Am 21. August
d. I. wurde in Aussig ein Bohemia-Fahrrad
mit der Fabriksnummer 2245 mit tiefgebogener
Lenkstange, weiße Felgen, Z^ckenpedalen mit
Haken im Werte von 270 Kronen entwendet.
Z Sterbefall. Am Dienstag, den 21. August
. d. I. starb hier plötzlich der hiesige Bürger und
Hausbesitzer, Ehren- und beitragendes Mitglied
des Kronprinz Rudolf-M-litärveteranenvereinS
und der städtischen freiwilligen Feuerwehr, Josef
Mo c, im 67. Lebensjahre. Die Beerdigung
erfolgte unter korporativer Theilnahme der ob­
genannten Vereine und einer großen Anzahl
Leidtragender am 23. August d. I. auf dem hie­
sigen Friedhofe.
8 Veteramn-Berei«. Infolge der Ein­
ladung des k. u. k. Militär StazionS-Kommandos
betheiligte sich der Militär-Veteranen-Verein mittels
einer Deputazion am 18. d. an der kirchlichen
Feier. Am 19. d. rückte der Verein anläßlich
des kaiserlichen GeburtSfefleS korporativ mit Fahne
und Musik zu einem feierlichen Hochamte aus und
betheiligten sich an demselben nebst dem Herrn
Bürgermeister die Herrn Stadtverordneten und
Beamten, ferner der Herr FRL. von DessoviL
mit den dienstfreien Herren Stabs und Ober­
offizieren und die freiwillige Feuerwehr. Nach
der kirchlichen Feier defilierten die Vereine vor
vorbenanuten P. T. Honorazioren. Im BereinS-
lokale hielt der Veterauen-Kommandant eine auf
das Fest bezugnehmende Ansprache und schloß selbe
mit einem Zfachen Hoch auf Se. Majestät unseren
allverehrten Kaiser, in welches sämmtliche An­
wesende begeistert einstimmten. Am Nachmittage
fand ein <8arten«Konzert im „Kronprinz Rudolf"
statt, welches sehr gut besucht war.
Gerichtssaal.
Diebstahl auf ver Straße. Am 8. Juli l. I.
kam der Händler Josef Urban aus Vschetat nach Lobositz
und hatte einen Schubkarren, beladen mit drei Säcken
Zwiebeln, Knoblauch und Gurken vor einem Gasthause,
in welchem er einkehrte, stehen gelassen. Dem des Weges
kommenden Arbeiter Josef Hedbabny gefiel der Schub­
karren mit den Zwiebeln; er nahm ihn mit und führte
ihn, gemächlich vor sichchinschiebend, nach Theresienstadt.
Als der Händler Urban aus dem Gasthause kam, er­
blickte er noch von weitem den Dieb. Er eilte ihm nach, holte
ihn auch eine Viertelstunde vor Theresienstadt ein, traute sich
aber nicht, gegen den großen starken Mann etwas zu unter­
nehmen. Er gieng aber neben dem Diebe her und als sie nach
Theresienstadt kamen, machte er einem Wachmanne von
dem Diebstahl Mittheilung, worauf Hedbabny vom Wach­
manne festgenommen wurde und Urban seine Zwiebeln
zurückerhielt. Josef Hedbabny, wegen Diebstahls vorbe­
straft, wurde am 21. August l. I. vom k k. Strafgerichte
in Leitmeritz wegen des an Urban verübten Dieb­
stahls zu drei Monaten schwerer K er k e rst^af e,
mit 3 Fasten verschärft, verurtheilt, und wird nach dieser
Strafe unter Polizeiaufsicht gestellt.
Stimmen ans dem Leserkreis
if ür diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine aride»
ktLLrtÄvLLuug als die selbstverständliche dem Gesetz»
gegenüber.)
Im deutschen Mägdeheim i« Kettmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Mach Krscheschttz!
Die überwiegende Mehrzahl der Steuerträger erlaubt
sich an den Jagdausschuß folgende Anfrage: 1. ob die
Jagdverpachtung bereits vorüber ist, 2, in welcher Weise
die Verpachtung vor sich gegangen ist und 3, ob dem
Jagdausschuffe bekannt war, daß sich einige Herren an
der Verpachtung betheiligen wollten, die entschlossen waren,
das Doppelte oder noch mehr von dem zu zahlen, was
bisher an Pacht gezahlt wurde.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Anton Mager
spendeten die trauernden Hinterbliebenen dem Vereine
gegen Armennot und Bettelei den Betrag von 40 Kronen,
wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Zur Nachahmung.
Herr Josef Junger, Kafetier, spendete anläßlich
einer gemütlichen Zusammenkunft beim „Schustermannel"
1 Krone 40 Heller zu Gunsten des Turnhallenbaufondes.
Heil!
Au unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Kammer des Inserates anzugeben.
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Sezugsgebühren noch im Kückstaude smb,
werben höflichst ersucht, dieselben einMahten.
Die Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 9 ]
- 1279-
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 66 vom 25. August 1900.
Vraüt-Nachrichteu.
24. August.
Uvag. Die heutige «Prager Zeitung" ver­
öffentlicht im amtlichen Theile folgendes kaiser­
liches Handschreiben:
„Lieber Dr. von Körber! Anläßlich Meines
siebzigsten Geburtstages sind Mir von der ge-
sammten Bevölkerung so zahlreiche Glück- und
Segenswünsche zugekommen, und sind auch viel­
fache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, daß
die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person
in erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher auch in die
fernste Hütte dringen soll, zu verkünden. Alle Meine
Völker mögen wissen, daß ich ihrem Wole Mein
Leben geweiht habe, daß Ich Mich glücklich schätze,
ihr Gedeihen zu fördern, daß Ich in Loyalität,
Patriotismus und in gegenseitigem Vertrauen die
festen Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft
des Vaterlandes ruht!
Gott der Allmächtige segne und schütze das
Band, welches Mich und Meine Völker umschließt!
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
Urag. Die Herausgeberin der „Narodni
Listy", Frau Rosa Greg r, die Witwe des
Julius G r e g r, ist heute früh gestorben.— Die
„Politik" meldet zum Morde von Polna, daß
die neue Verhandlung in Pisek im Oktober statt­
finden wird. Außer Hül sne r wird eine Frau
auf der Anklagebank erscheinen.
London. Die Verbindung mit Peking ist
nicht zufriedenstellenl).
Kondon. Nach Berichten aus Pretoria
wird die Zahl der im Felde stehenden Buren
auf 20.000 Mann geschätzt; die Linie, welche
die Burenmacht bildet, deckt einen Landstrich, der
zahlreiches Vieh besitzt. Im Südwesten des
Transvaal zeigen sich die Buren feindseliger und
angriffslustiger denn je.
Washington. Das Kriegsministerium er-
theilte den Befehl, 4000 Mann, die am Marsche
nach Tal u waren, nach Manila zu senden.
Mcherschau.
^ „KpaziergSrrge durch dle Weltausstellung
Paris". Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die „Gart,
laude" eine Artikelserie aus der Feder I. C. Heers,
uns an der Hand zahlreicher Jllustrazionen in farbenreici
Schilderungen ein anschauliches naturgetreues Bild>
dem Leben und Treiben der Dreimillionenstadt und ih
bewunderungswürdigen Ausstellung entwirft. Ueber
Unruhen in China, welche die Welt in atemloser Spanne
erhalten, gibt ein mit Bildern geschmückter Aufsatz P
^merkenswerte Aufschlüsse. C. Falkenh,
yat anläßlich der Legung des ersten deutschen Ueberseekab,
^0" englischen Einflüssen völlig frei ist, eine interesia
beigefteuerl. T. Kellen ist mit einem illustrier
Lebensabriß Gottfried von Bouillon, des Führers des ers
Kreuzzuges, der vor 800 Jahren starb, vertreten, Dr. I
Herrn. Baas macht angesichts der alarmierenden Nachrich
über das neuerliche Auftreten der Pest beruhigende M
therlungen und Johann Schober und R. Püttner hak
stch vereinigt die Schönheiten Aschaffenburgs in Wort u
A beschreiben. Echt deutschem Empfinden ist i
Gedichtchen Reinhard Volkers „Wanderbursch" entsprung
laueste Hochlandsroman Ludwig Ganahofers 2
Roman"^ s 8' staltet sich immer fesselnder, und Paul Robrc
°us ?-bm Großstadtleben „Kampf ums Glück" sin
schmuck komm 2" dem reichhaltigen Bild
Iw eine ^^^ ^ei reizvolle Kunstbeilagen, von der
§ie eine m Farben ausgeführt ist.
GeschäftsMuug.
meritz^ill ^am' ?^rn k. k. Kreisgerichte in Leit-
eritz ist am 10. August 1900 im Register für Genossen-
schäften bei dem „Spar- und Darlehenskassenvereine für
den Pfarrsprengel Milleschau, registrierten Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Milleschau,
eingetragen worden: 1. In der Sitzung vom 15. Juli
1900 wurde Wenzel Marnean jun., Obsthändler in Leinitz,
als Mitglied des Vorstandes gewählt; 2. Josef Feix wird
über Ableben als Mitglied des Vorstandes gelöscht.—
Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 10. August
1900 in das Handelsregister für Einzelfirmen eingetragen
worden die Firma: „Bäclav Rubes", deren sich der Inhaber
Wenzel Rubcß beim Betriebe einer Gemischiwarenhandlung
in Raudnitz bedient.
Lieferuugs-Ausschreibung vou Schnittmaterial.
Die Direkzion der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn
beabsichtigt, den Bedarf der österreichischen Nordwestbahn
und der Südnorddeutschen Verbindungsbahn an Eichen-
und weickem Schnittmateriale für Werkstättenzwecke für
die Zeit vom 1. Jänner bis 3 t. Dezember 190! sicher
zu stellen. Die auf die Lieferung reflektierenden Firmen
haben ihre vorschriftsmäßig verfaßte Offerte, welche mit
einer in gesetzlicher Weise überschriebenen Stempelmarke
L 1 Krone zu versehen ist, bis zum 10. September a. e.
mittags 12 Uhr an die Direkzion der österreichischen Nord«
westbahn, Sekzion v, einzusenden. Die der Lieferung
zu Grunde liegenden Dimensionsverzeichnisse und Lieferungs­
bedingnisse können bei der genannten Direkzion, Sekzion v,
täglich zwischen t O und 2 Uhr eingesehen oder gegen
Erlag von 20 Heller bezogen werden.
Zollerhöhungeu in Rußland. Die russische Regierung
hat auf alle nicht vertragsmäßig gebundenen Zollsätze des
russischen Zolltarifes Zuschläge von 10—50 Perzent der
bisherigen Höhe zur Deckung der Kosten des chinesischen
Krieges gelegt. Die Zollerhöhung ist sofort in Kraft ge­
treten.
Ungünstige Drusch Ergebnisse in Ungarn Wie sich
nunmehr bei der Fortsetzung oer Druscharbeiten in manchen
Gegenden, namentlich aber im ungarischen Tiefland, heraus­
stellt, hat die ungewöhnliche und andauernde Hitze in den
ersten Augustwochen der Qualität, sowol als auch der
Quantität von Weizen und Gerste in größerem
Maße geschadet, als ursprünglich angenommen wurde, da
die Körner einschrumpften und dadurch sowol an Volumen,
als auch an Gewicht verloren. Das ist in solchem Maße
der Fall, daß in vielen Gegenden die Druscharbeiter, welche
gewöhnlich drei Perzent des beim Drusch erzielten Er­
trägnisses als Antheil erhalten, es ablehnten, unter solchen
Bedingungen, bei welchen sie ihre Rechnung nicht mehr
fanden, die Arbeit fortzusetzen und mit dem Streik
drohten. Die Eigentümer sahen sich demzufolge genötigt,
^ den ohnedieß durch die agrar-sozialistische Agitazion auf­
gehetzten Feldarbeitern gegenüber nachzugeben und den­
selben anstatt der vertragsmäßigen 3 Perzent 4 und
5 Perzent zu gewähren, was für v ele Landwirte eine
umso größere Unannehmlichkeit ist, als dadurch der Ertrag
s der ohnedieß ungenügenden Ernte noch eine weitere, nicht
unbeträchtliche Verringerung erfährt. („Korr. Hung.")
Die Dürre und der Rübenstand in Böhmen. Die
wochenlang andauernde große Trockenheit läßt bereits Be­
sorgnisse wegen der Rübenernte auskommen. Aus allen
Rübengegenden Böhmens laufen Klagen ein über einen
völligen Stillstand im Wachstum der Knolle, die in Größe
und Gewicht sehr gegen den im Vorjahre um diese Zeit
erreichten Stand zurückgeblieben ist Das Blattwerk hat
vielfach, besonders auf leichtem und durchlässigem Boden,
ein sehr welkes Aussehen und beginnt allgemein zu ver­
gilben. Der Zuckergehalt ist zwar durchgehends recht be­
friedigend und selbst besser als gleichzeitig im Vorjahre,
aber dieser Vorzug muß verloren gehen, sobald ein Regen
eintritt, da dann die Blätter auf Kosten des Zuckergehaltes
sich verjüngen werden. Ein baldiger ausgiebiger Regen
wird Ähnlichst herbeigewünscht, da sich mehrfach bereits
die Zeichen der Notreife bemerklich machen. Am un­
günstigsten stehen die Rübenfelder im nordwestlichen
Böhmen; man erwartet dort, trotz theilweisen Mehranbaues,
einen mehr oder weniger großen Ausfall gegen das Vor­
jahr. Aber auch in Rübenbezirken Mittel- und Ostböhmens
haben sich die Ernteausstchten vermindert. Die Rübenbauer
hoffen indeß, daß sich auch dießmal das Sprichwort: die
Rübe sei ein „Unkraut", bewähren und besseres Weiter in
den sechs Wochen bis zur Fechsung noch vieles gut­
machen werde.
Hopfenbericht. Während bei uns der blaue Himmel
nur selten einmal überhaupt ein Wölkchen zeigt—
von Regen keine Spur —, sind in Baiern anfangs dieser
Woche zahlreiche Gewitter mit starken Güssen nieder­
gegangen, so daß die dortigen Hopfenplantagen über,
Trockenheit nicht mehr zu klagen haben. Baierns Ernte
wird denn auch eine mittlere sein. Weniger günstig lauten
schon die Berichte aus Württemberg. England hat
auf keinen Fall eine gute Ernte zu hoffen, und die
dortigen Landwirte haben zum großen Theil ihren alten
Hopfen aus dem Markte zurückgezogen, weil sie auf höhere
Preise hoffen.
Auscha, 23. August. (H o p f en b e r i ch t.) In
einzelnen Ortschaften wird über Hals und Kopf gepflückt,
um das Produkt vor dem Verderben zu retten, und es
sind sehr viele Produzenten, welche es auch erzwingen;
auch hier wird bereits gepflückt und es ist die Pflanze
noch ganz gesund. Was die Preise betrifft, so werden
Produzenten gut thun, welche anfangs verkaufen, da die
Preistreiberei für die Brauerei-Abschlüsse bereits begonnen
hat und am Anfänge der Preis gehalten werden muß.
Auch am Gewichte wird anfangs mehr erzielt.
Polepp, 23. August. (Hopfen.) Im Leitmeritz-
Au s ch a e r Hopfengebiete ist die Pflücke in vollem Gange;
die Ware ist im allgemeinen zufriedenstellend. Preise 70
bis 60 fl.
Dauba, 23. August. (Hopfen.) In vielen Ortschaften
des Grünlandes hat die Hopfenpflücke bereits begonnen,
und wird die heurige Ernte durch die Ungunst der
Witterung im lausenden Monate nur eine mittelmäßige
sein, zumal der Hopfen in den Gründen, welche das
Gros des Grünhopfens liefern, theils von der Schwärze
angegriffen, theils Tausende vo» Schock durch Grundwafser
beschädigt wurden. Dagegen wird der Preis ein ganz zu­
friedenstellender sein, nachdem der ungewöhnlich heiße
Sommer der Produkzion und dem Konsum des Bieres
sehr günstig waren, und nach Aussage der Großhändler
die Hopfenvorräte in den allermeisten Brauereien stark
gelichtet sind und in sämmtlichen Hopfenbau treibenden
Ländern der Welt die heurige Ernte keine allzu große ist.
Saaz, 23. August. Am Hopfenmarkt wurde
heute die erste Partie trockener neuer Ware feinster Be­
zirkslage zu 100 Gulden pro 60 Kilo gekauft. Für die
künftige Preisbildung ist oieser Preis kaum maßgebend.
Prag, 22. August. Zucker. Obwol die Nervosität
auf den Rohzuckermärlten gegen die vorhergegangene Be­
richtswoche stch vermindert hat, sind doch noch zeitweise
größere Preisschwankungen zu verzeichnen gewesen. Zum
Beginn hatte der Markt ein recht ruhiges Gepräge; die
Realisazionen waren nicht groß und d. ch fanden mitunter
dieselben nur zu billigeren Preisen Unterkunft. Gegen
Wochenmitte verlangte Amerika Offerten in passender
Qualität und war gewillt, für prompt lieferbare Ware
auch ein Aufgeld zu gewähren. Als dann ein größerer
Abschluß mit Amerika bekannt wurde, zogen die Preise
an und selbst die größeren Andienungen Oesterreichs
hatten keinen Druck ausgeübt. In den letzten Tagen kamen
jedoch keine Amerika Umsätze mehr zustande, weshalb auch
die Stimmung wieder ruhig-r wurde. Amerika meldete
eine Stocksabnahme von 13.000 Tonnen, und in Hamburg
haben sich die Vorräte um 11.000 Sack gelichtet.— Für
neue Ernte herrschte zeitweise gutes Jnteresi?. Von
Jnlandraffinaden wurden 3°/g liberiert.— Kolonial­
waren. Die wachsenden Kaffeezufuhren Brasiliens, die
Abschwächung des Wechselkurses und die billigen Offerten
von Santos haben die Kaffeemärkte verstimmt. New-Aork
notierte für Rio Nr. 7 Cts. 8°/g, Havre meldete per
September Fks. 48'/^, per Dezember Fks. 48°/^, per März
Fks. 49>/„ per Mai Fks. 50.— S P i r i t u s. Der Absatz
in diesem Artikel ließ viel zu wünschen übrig. Die
Spekulazion verhielt sich ganz reserviert, und der Konsum
deckte nur den notwendigen Bedarf. Berlin war bei unbe­
deutendem Geschäft in prompter Ware preishaltend. In
Hamburg und Paris blieben die Preisschwankungen gering,
da die Geschäftsstille anhielt. Auch Wien und Prag ver­
mochten keine lebhafteren Umsätze zu erzielen, da es an
ensprechendem Interesse mangelte.— Getreide. Die
Seefrachten sind seit den chinesischen Wirren wesentlich
gestiegen, da durch die Transporte der kriegführenden
Mächte große Dampferräume in Anspruch genommen
wurden, welche nun dem Exporte zum Fehlen kommen.
Sollte diese Kalamität lange anhalten, so ist ein starkes
Anhäufen des zur Ausfuhr bestimmten Getreides in den
Exportländern unvermeidlich. Die Haltung der Weltmärkte
gestaltete sich im Laufe der Woche matt, da das Geschäft
sich größtentheils nur in den engen Grenzen des Bedarfes
hiett. Der Terminhandel war schwach. Auf den einheimischen
Märkten haben die Umsätze in Weizen nicht befriedigt.
Roggen war zeitweise besser gefragt, auch Hafer erfreute
sich einiger Nachfrage. Mais blieb preishaltend. Export­
fähige Gerste erzielte einige Abschlüsse. Der Mehlabsatz
war nicht von Bedeutung.
" T2^ Z -»-L
^ rs
*i.-..
3. K.
O-
s,,,,,,,.
2'
'I I i 1 I I I I -> I! I
I r I I l I! I! l I
IS rs >->
vets^-^iscnv-osTa
d» is 'i en or en 'i 'i
en s s l SOS> I
dS
rs
l I l I i I «l I r: I!
! I!
O
l I
US rs^
tS
dS
tS
s
c» ><».
s s
vs LS>
e»
s I
LS
c»
s
«s LS
c»,
s l
vs
is
s
VS »s I
'I L'I
I I I VS
'I I 'I ZI 'I I
LS
i I I!
'l I 'l 'I 'I 'I §'l
s'
en i
vs rs
en
s O
I I
or is
> en »p.
I o vs
vs
vs
es
vs is
c» vs
s »r».
I> vs^ rs^
rs
s s
v,
s
vs LS ^>
vs^ 'i
SO i
I! L!
I 'I
L
s >-> rs
'l i» 'i
> S I
r»
»»-
—-
s
s
»-, t-
^ -s
»-- --
re -«
« S
-z W
S"
« -»
I» «-
t» ff
S Z
n s
^ S
. L»
^ T-
« s
as L-
<1.
Letpa,
23. Aug.
Is»- vs »p-
c»
s
I I
I i
I l
IS
7a
en
s
I I^ LS vs
I 'l
rs
« W
K s-
« x-r
»s
v
-er
-V
r»
r»
e?
S
r»
s
I -*
» ch,
Z^
2^
2-
«s
§
Brünner Ziehung vom 22. August:
52. IV. 8V. 22. 6S.
Nächste Ziehung am 5. September 1900.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 10 ]
— 1280
Wiener Surfe von 83. August 19V0.
Einheitliche Staatsichuld irr Noten..... 97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.... 97.05
vekerrkickilki)!' Goldrenti 116.80
Oesterreichische Kronenrerw. 4«/» 97.7ö
Ungarische Goldrente 4-,,... 114.95
Ungarische Kronenrcnte 4"/ k 0.50
Oesterr.-ungar. Bank-Akziex 1702—
Kredit-Akzien. ......-,> 658 50
London vists 342.22'/,
Deutsche Reichsbanknot! n für IVO Mark d. A.-L. 118.30
20-Mark-Stücke. 28.66
20-FrankS-Stückr 19.30
H-taliEsche Bautnc^v. ... 90.40
Rüri Dutaten,. ... 11.38
WaUerfLanS vom 22. bis 24. August.
Sr. Wolgeboren
Herrn Fetdinand Erler,
Generalvertreter der I. Thüringer Waschmaschinen-Fabrik
Otto Hörhold in Koburg,
in K lost e r g r a b.
Die Hörhold'sche Wasch- und Wringmaschine, welche
Sie im heurigen Frühjahre für die gefertigte Ansta't ge-
^ liefert haben, funlzioniert vortrefflich und ihre Leistungs­
fähigkeit übertrifft alles in diesem Fache bisher Dagewesene.
Wir sehen uns daher angenehm veranlaßt, Ihnen
aus diesem Grunde unsere vollste Zufriedenheit aus­
zusprechen, und ermächtigen Sie hiemit, von dieser Er­
klärung auch öffentlichen Gebrauch zu machen
Allg. öffentl. Krankenhaus in Tachau,
am 17. August 1900.
Der Obmann:
Swoboda.
Diese Waschmaschinen sind noch bis Montag
mittags in der Gewerbe-Ausstellung ausgestellt.
Wetterprognose
für Freitag, den 24. August 1900.
I Ein wenig kühler, zunächst ziemlich trübe mit leichten
> Regenfällen und mäßigen südwestlichen Winden; später
! wieder aufklärend. Deutsche Seewarte.
,
(Eingesendet.) 7411
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Geint sowie ein Hesicht ohne
Sommersprossen, Kautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmanns Liliennrilch-Keise
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei B^rgmänner)
L Stück 40 kr. bei K. Odkolek, Droguerie, Jg. Zürnstein, Joh. Radil»
I. Vladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmeritz; Apotheke
H. Reeger in A u scha; Apotheke A. Lumpe in Theresien st ad t.
(Eingesendet.)
Die Chinesen haben ihre Kultur bereits hinter sich,
und man muß es ihnen lassen, daß sie es verstanden
haben, in verschiedenen Zweigen ihrer Werkthätig e t
hervorragendes zu le sten. So z B- in der Lackerzeugung;
heule werdin sie aber auch darin schon übertroffen,
namentlich in schnelltrocknenden, hochglänzenden Fußboden-
LackiN, und so hat sich der echte Christoph-Lack
den ersten Platz auf dem Kontinente erworben. Dieser
eckite Christoph-Lack ist so praktisch in der Anwendung,
daß es keine Hausfrau unterlassen sollte, einen Versuch
zu machen. Geruchlos, so'ort trocknend und im Verhältnis
zur Dauerhaftigkeit und Güte des Fabrikats billig im
Gebrauch (Eineuerung jährlich durchschnittlich einmal),
was will man mehr? Darum brauchen wir keinen Import
aus China! Die Fabrik für Oesterreich-Ungarn in Prag-
Karolinenthal hat übrigens in Leitmeritz bei den
Herren I. Radi! und Josef Eiselt die Niederlage, wo
Originalflaschen zu Fabrikspreisen abgegeben werden.
Volksküche.
I n s p e k z i o n.
Samstag, den 25. August: Frl Tschepper, Frl. Luderer,
Frl. Rossa, Herr Kauschka.
Sonntag, den 26. August: Frau Hille, Frl. Cteier, Herr
Hartel.
Montag, den 37. August: Frau Allert, Frl. Mager, Frau
Klug, Herr Günther.
Dienstag, den 28. August: Frau Brun, Frl. Kutschera,
Frl. Horn, Herr Hndrich.
Mittwoch, den 29. August: Frau Biberle, Frl. Horn,
Frau Gläßner, Herr Lachmann.
Donnerstag, den 30. August: Frau Fleischer, Frau Oester-
reicher, Frl. E. Thausing, Herr Klug.
Freitag, den 31. August: Frl. P. Thausing, Frl. Patsch,
Frl. Marhold, Herr Deutsch.
Speisezettel.
Samstag, den 25. August: Suppe, Gulasch, Erdäpfel,
Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 26. August: Kraftsuppe, Sauerbraten,
Erdäpfel.
Montag, den 27. August: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 28. August: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch,
Erbsen.
Mittwoch, den 29. August: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfelknödel, Kraut.
Donnerstag, den 30. August: Nudelsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfelsuppe, Majoransauee.
Freitag, den 31. August: Erbsen, Buchte n.
vsnn Isiio Sodiucktot wack locke» krckvsr
Hock vlltsrodii-tlt
Hoimts-
MoU'» SsILItlL- 1?u1vor sind kür NLFSnleidends em
imübsrti eNiebes L/littvI, von «Iso Nassen brüktigendsr und dis Vsr-
dauuog-jlMtiiglcsit steigernder Wirkung und als milde auüvssndes
Nltteö bei Ltublvsrstopknng allen drastisebsn kurgativs,
killen, UittervLssern etc. vormmiedsn.
I»re1s Lor 0rtg1ns.1-3o1rs,olrtzv1 L 2—
r- Q^>V->r VSUII i ecke k'lLsoks L. vloll's 87r cT-o/'Mll/a/'Str
as/s» 6s f
c^T-s/LS/r
7759'
echter 1899er Nachbau, bezogen aus^
Kiel, wird, so weit der Vorrat reicht,!
mit 100 Kilo zu 11 fl. 60 kr. oder
23 Kronen ab Tichlowitz verkauft.
Joses Lösel,
Tichlowitz a. d. G,
an der öftere. N.-W.-B.
KgeiitmiiSli.IjmMng!
Für Fuhrloerkbeßtzer u. Landwirte!
Ein Geschirr und sechs Stück Wagen
u. zw.: 2 Kastenwagen, 2 Ristwagen,
1 Klötzerwagen und 1 Streifwagen
sind freiwillig lizitatorisch zu ver­
kaufen Mittwoch, den 28. August
um 11 Uhr vorm, bei Bernard
PfaS in Ausch«, Leckmeritzer
Straße, Nr. 66. 7739
Me MrMgft
im Tetschner Bezirke sammt Feldern
und Obstbau ist wegen Familien-
Verhältnissen aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres in Eulau,
RC 19. 7596
Eine Kutsche
(Phätheon), ein neuer Ristwagen,
Kutschengeschirr und ein Wal-
zeustuhl für griffige und glatte
Weizenmehle sind bei mir billigst
zu haben. I. Tkebick^, Geschäfts­
mann in Baufchowitz. (7777
Ein überspieltes, gut erhaltenes
Pianino
wird zum Preise von 100—150 fl.
zu kaufen gesucht. Gest. Zuschriften:
Schule Jonsbach bei Böhmisch.
Kamnitz. 7779
1 verläßlicher
Kommis
der Spezereibranche, gut empfohlen,
wird ausgenommen bei Frx. Kuda
in Aussig. 7690
Für einen Realschüler der 3.!
sucht bei guter Familie in Leitmen?
nebst entsprechender Beaufsichtig!"
event. Nachhilfe Johan« Biests
Komotau. „-—
Oopfenpstückklckckm,
AopfenckarrlemwMll
7652 empfiehlt
T. Kittel, KettmerW
Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 11 ]
.LeitAeritzer Zeittmg" Sk. 66 so« 25 August 1S00.
1281-
Geschichtliches aus der Gegend, Be­
denkliches aus der Zeit.
Von Julius Lippert.
Vor mir liegt ein Buch, so bunt nach seinem
Inhalt, wie sein farbiges Umschlagblatt. Aus
mehr als einem Grunde verdient er unsere Auf­
merksamkeit. EL ist dar Buch deS Pfarrer-
Ts ch e r n e y über seinen Heimatsort Schwaden
an der Elbe*). Einmal eine ech te Dorfgeschichte,
ist er doch keineswegs bloß die Geschichte eines
Dorfes. Unser ganzer Elbegau erscheint in
ihm mit geschichtlichen Figuren belebt; mit dem
Schreckenstein tritt er jedem Touristen
näher und mit Plosch ko Witz, dessen Herr-
schaftSbestandtheil Schwaden bildet, mit Ka-
maik und St. Adalbert auf der Zasada
und mancher denkenswerten Mittheilung reicht es
an unser Leitmeritz heran.
Schwaden selbst als Dorf stellt freilich
nicht viel vor. Um eine alte Herrenwirtschaft
gelegen, bildet es eine jener Ortschaften, die bis
nahe an unsere Zeit heran die uralte slavisch-
heimische Dorfversafsung bewahrten, während
rings herum im Lande zumindest seit dem 14.
Jahrhunderte theils durch Neuanlage, theils durch
Umgestaltung bestehender Ortschaften Erbpacht-
dörfer nach deutscher Kolonistenart entstanden
waren. In solchen wirtschafteten „Bauern",
wenn auch mit allerlei Beschränkungen— da sie
den Kaufschilling nicht ganz in Barem erlegt
hatten— dennoch aus eigenem Grunde. Auch
in nächster Nähe— z« Kojeditz, Budowe
— gab eS frühzeitig solche „Bauern" mit Hufen
von 60 Strich und Halbhufen von 32 Strich
Aussaat.
So war es in Schwaden nicht. Nur
eine soche Hufe kennt hier die Sage, die über-
dieß zu Anfang des 17. Jahrhundert- „abgestiftet"
worden war. Das war strafweise geschehen, und
nun waren wieder alle sogenannten „Chaluppner"
und Häusler Schwadens durch die Bank einfach
„Hofeleute" der herrschaftlichen Wirtschaft, denen
ein Stück Deputatfeld zu ihrer Erhaltung ange­
wiesen war. In diesem unfreien Zustande ver­
blieben sie bis an die Neige des vorigen Jahr­
hunderts. Wesentlich änderte sich daran auch
nichts, als im Jahre 1755 die Eigenwirtschaft
der Herrschaft aufgelassen und der meiste Grund,
an die 15 Unterthänigkeiten vertheilt, in Zeit­
pacht überlassen wurde. Erst im Jahre 1793
gab die Herrschaft die Grundstücke in Erbpacht
gegen Angeld, ZinS und bestimmte Leistungen.
Seither standen die Schwadener wenigsten- an­
deren „Bauern" gleich, nachdem das allgemeine
Erlösungsjahr 1781 auch sie der Freiheit näher­
gebracht hatte.
Von größerer Bedeutung im Sinne der
Geschichtlichkeit— als diese kleine Menfchengruppe,
von der indes Tschermy genug Interessantes
zu erzählen weiß, sind die Herrschaften, die
hier im Laufe der Jahrhunderte einander in
wechselvoller Weise abgelöst.
In frühesten Jahrhunderten sehen wir das
von der Natur aus dazu geschaffene kleine, offene
Thal an der von waldigen Höhen gesäumten
Elbe als Kulturoase im Grenzwalde mit diesem
und seinen Wegzügen und Zöllen im Besitze der
Landesfürsten. Er ist mit seinem alten Wirt­
schaftsgehöfte auf mäßigem Hügel, der nur ge­
rade die Gebäude über das Hochwasser hebt,
gleichsam das Stammgut, von dem sich, jüngere
Zeiten und Sitten repräsentierend, erst die deut­
sche Bürgerstadt Aussig an der gegenüber
liegenden Mündung der Biela und der Landstraße
vom Erzgebirgspaffe unweit Kulm und wieder
fast ein Jahrhundert später die— in mehr kl­
einem Sinne— deutsche Felsenburg Schrecken­
ste l n mit ihrem in den Bergwald hinaufreichen­
den Wirtschaftsgebiete ablöst.
Diese Neuschöpfungen mit der gleichzeitigen
Umgestaltung vieler Dorfschasten aus Hofgesind-
fchaften zu wirklichen Gemeinden sind zugleich ein
mächtig wirkendes Ferment der Germanisa-
,^ Schwaden a. d. Elbe, geographisch und geschicht
uch dargestellt von Anton Tscherney, Pfarrer in Schnau-
Hübel. Aussig, bei Grohmann, 1900, 2 Bände, Pr is 6 K.
z ion der vordem slavischen Gegend. Auch in
Schwaden selbst, das nicht direkt berührt
wurde, findet Tscherney schon im 14. Jahr­
hunderte die Spuren deS Deutschtums, und er
wird es uns nicht verargen, wenn wir diesen
ihrer Deutlichkeit wegen mehr vertrauen, als
seinen keltischen und ursprachlichen Forschungen.
Jene sind aber nicht, wie bei Koje d itz und
Budowe zu erwarten, durch deutsche Kolonie
sazion— e- wäre denn jene eine Bauernhufe
seinerzeit einem deutschen Kolonisten zulieb aus­
geschieden worden— sondern durch da- allmälig-
Eindringen au- der Nachbarschaft dahin gelangt.
Die Besitzbehältnifse der Herren verlaufen
nach altslavischer Weise in einem beständig sich
drehenden Zirkel: der Landesfürst lohnte ihm un­
entbehrliche Dienste nicht mit barem Gelde—
die Zeit ist noch so glücklich, keines zu haben—
sondern mit Landbesitz, der damaligen Kapitals­
form. Er gibt aber sein Gut vorsichtig nicht für
noch zu leistende Dienste, sondern für bereits
aufgestapelte Verdienste, und er nimmt es wieder
an sich, wenn über Söhne und Enkel, über di­
rekte männliche Nachkommen hinaus die Vergel-
tungSpflicht sich erschöpft hat. Mit steigendem
Einflüsse deutschen Wesens verwandelte sich auch
bei uns in Böhmen diese- alte Lohnsystem in
ein geordnetes Lehensystem: das Lehen gilt im
vorhinein für zu leistende Dienste und bildet ein
dauernd festes Band zwischen Herrn und Mann
und folgt einem erwe terten Erbgange auch über
Söhne und Enkel hinaus.
In der recht bunten Reihe solcher Besitzer
unseres alten Fürstenguter sind für dar Mittel-
alter die W a r t e n b e r g e die interessantesten.
Sie wissen, auf die Herrschaft im Osten unter
dem Rollberge gestützt, das neu erworbene
Schwaden an einen über Kulm und Tetschen aus­
greifenden Herrschaftsb.'sitz anzuschweißen, der im
nördlichen Markwaldgebiete ungefähr dasselbe
darftellt, wie im Süden das Reich der Rosenberge.
Als Lohn- und Lehngut für Dienstleistungen
vom Landesfürsten die seinerzeit noch wert­
losen Markgebiete zu beanspruchen und diesen
Besitz dann durch Kolonisazion und Kultur in
einen ertragreichen zu verwandeln, war eben zu
jener Z?it eine gute Spekulazion. Durch diese
kamen außer dem genannten Geschlechte die der
H rone und L i ch t enb u r g e r in den Zweigen
derer von Leipa, von Dauba und manche
andere empor; auf diese Art wurde das böh-
mische „Niederland" besiedelt. Indem aber dann
der durch seinen Umfang imponierende Besitz mit
mehr oder weniger Glück nach der Befreiung
von der Lehen-fess l und möglichster Selbständig­
keit rang, erhob sich gerade von den Landes­
grenzen aus ein „Hoch a del" Böhmens. Sein
Zusammenhang mit alten Theilfürsten des Landes
wurde zwar von dec böhmischen Geschichte be­
hauptet, hat aber noch in keinem Falle nachge­
wiesen werden können. Was wir immer als
Herrschaft kennen, ist einmal Dienerschaft gewesen.
Das ist auch ein Stück Kreislauf der Welt.
Zu diesem Kapitel liefert uns T s ch e rne y
noch ein Beispiel. Sehr interessant ist nämlich
die Verwandtschaft-Verbindung, in welcher er, nach
Qaellenandeutungen schließend, die Erbauer der
Burgen Schreckenstein und Kamaik er­
scheinen läßt. Beide zu Beginn des 14. Jahr­
hunderts lebenden Erbauer, ein P e t e r (Peschek)
und ein Heinrich, wären sonach Brüder und
beide Söhne eines wolhabenden und mächtigen
Prager Bürger Hauser gewesen, das unter der
Bezeichnung „vom Steine" (äe laxiäs) bekannt
wurde. Daß unsere ersten K a m a l k e r in Ur­
kunden den sehr bürgerlich klingenden Zunamen
„Harnischmeister" führten, verträgt sich gut mit
jener Annahme.
Die beiden, unsere Gegend weithin kenn­
zeichnenden Schlösser gehörten mit vielen anderen,
unter denen die Brüxer „Landeswart", der
KoStial und der Böstg besonder- hervorragen,
einem zeitgemäßen Systeme der Grenzsicherung
an, an welchem schon Ottokar II. in dieser
Weise gebaut. König Johann, der ritterliche
SportSmann, setzte das Werk fort. Sein be­
kannter Geldmangel erlaubte ihm aber nicht, in
eigener Regie zu bauen. Auch seine häufige Ab­
wesenheit außer Landes wäre im Wege gestanden
und sein nur zu gerechtfertigtes Mistrauen gegen
die rivalisierenden Großen deS Landes konnte
ihn sehr wo! an die Vermittelung reicher deutscher
Bürger weisen, wie er sie in den alten deutschen
Patriziergeschlechtern zu Prag vorfand. Er ver­
gab, wie uns gerade bezüglich Schrecken­
stein- die Urkunden lehren, den Bau einer
Burg an einen leistungsfähigen Unternehmer,
dem er dafür außer der Hut der neuen Anlage
dieser und der Erhaltung entsprechende Wirt­
schaftsgüter lehenweise anvertraute, bis er dieselben
etwa durch anderweitigen Ersatz einmal auslöste.
Die Art dieser Auslösung war gewöhnlich im
voraus bedungen durch die Verschreibung einer
bestimmten Summe auf das Objekt. So sehen
vir um das Jahr 1328 unter den Händen jenes
Peter vom Stein da- herrliche Schloß an
der Elbe entstehen, das noch als Ruine in hoher
Majestät unseren Elbgau beherrscht und unseren
Ludwig Richter zu einem gemalten Idyll be­
geisterte, das wie eine fremde, aber schöne Welt
unserer modernen Kunstrichtung gegenübecsteht.
Die zugetheilten Ländereien bildeten den
abgetrennten nördlichsten Theil der alten Herrschaft
Schwaden, die vordem bis über die Wost r e r
hinauf gereicht hatte. Das Rätsel des Namens,
das auch unserem Tscherney als solches sich
darstellte, scheint mir eine einfache Annahme lösen
zu können. Das Dorf, welches h-Ute im
Deutschen gleich der Burg Schreckenstein heißt,
bestand mit seinem alten Meierhofe, dessen Reste
wol in den Wirtschaftsgebäuden unterhalb des
Meierhofer an der Burg zu erkennen sein dürften,
jedenfalls schon vor der Erbauung der Burg
und führte den Namen Skkrkow. Daß die
Gegend, wie fast alle Thalbuchtungen am Strome,
seit Urzeiten bewohnt war. haben erst jetzt wieder
die Ausgrabungen deS Herrn KustoS Kirschner
in Aussig dargethan. Daß ein Dorf im Thale
nicht schon vordem Schrecken stein hieß, ist selbst­
verständlich. Daß aber gerade nur hier für den
oberen Zipfel der Herrschaft Schwaden der Wirt-
schastshof liegen konnte, ergibt die Naturbeschaffen­
heit, und wenn nun König Johann, wie
notwendig, noch vor Beginn des Baues das
Gebiet lehensweise an den Unternehmer abtrat,
so mußte das al- die Abtretung des „Gutes
Skkekow" an jenen Peter oder Peschek
erfolgen. Damals aber hafteten die Namen noch
nicht fest an den Personen und Familien; jeder
neue Besitz verlieh dem Besitzer einen neuen
Namen, den er zumeist mit dem Besitze auch
wieder verlor. So konnte und mußte sich also
nach der Sitte der Zeit jener bürgerliche P e t er
vom Stein von dem Tage an, da er in jene
Unternehmung eintrat, Peter von Skkekow,
tschechisch keZsk 3 nennen. Die dann erst
erbaute Burg aber benannte er nach der Sitte jener
Zeit mit deutschem Namen, und wenn dieser
„Schreckenstein" lautete, so sehen wir wol,
daß er sich dabei durch den Anklang an den
älteren Ortsnamen leiten ließ. Er selbst heißt
dann fortan als Lehensbesitzer der Burg Peter
von Schreckenstein. Es ist auch angesichts
der uns erhaltenen Urkunden ganz unrichtig, zu
sagen, die Burg Schreckenstein heiße tschechisch
Sktckow oder, wie man heute spricht und schreibt,
Slkekow. So heißt im Tschechischen lediglich das
Dorf, auf das im Deutschen der Name der
Burg übertragen wurde.
Daß aber gerade aus dem vermögenden
Bürg e r stände solche Unternehmer Hervor­
giengen, die wir nachmals auf Grund solcher
Geschäfte im Adelsstände wiederfinden,
hat für den die Geschichtsentwicklung mit
nüchternem und unbefangenem Auge Betrachtenden
gar nicht- UebcrraschendeS. Ich stehe vor der
Arbeit, in einer größeren Veröffentlichung darzu-
legen, wie unendlich weit über die Grenzen des
bisher Bekannten und Anerkannten hinaus der
Unternehmungsgeist des deutschrn Bürgertums
des 13. und 14. Iah Hunderts mit Erfolg in
die LandeSbefltzverhältnisse umgestaltend eindrang.
Ein Hindernis, da- nachmals die tschechische
Reakzion zum Schutze der Adelsansprüche schuf,
bestand damals nicht: die erst später durch den
sich abschließenden Adel durchgesetzte Beschränkung


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 12 ]
1282
in der Erwerbung „landtäflichen" Gutes. Aber
auch dann blieb der Durchgang durch den Ritter-
stand dem Strebenden immer noch offen. Es
würde überraschen, in Klarheit übersehen zu
können, wie viel Bürger blut— und das
war zunächst damals noch zumeist deutscher
Blut— unter dem Schilde des nachmaligen
böhmischen „Uradels" sich birgt. Man würde es
heute noch in gewissen Kreisen als eine tolle
Idee belachen, wenn jemand beispielsweise ver­
suchen wollte, etwa die Ahnen des indigon-
böhmischen Uradels der L o b k o w i tz e im Gegen­
sätze zur „Grüneberger Handschrift" in deutschen
Bürgelkreisen suchen zu wollen. Und doch könnten
die urkundlich bekannten Thatsachen immerhin
dazu verleiten, wenn sie den Suchenden auch
nicht zum Ziele führen würden; aber „daran mag
nur", könnte er sich trösten, „deren Unvollkommen­
heit schuld sein". Daß jene Ahnen noch am Be­
ginne des 15. Jahrhunderts Bürgerliche waren,
ist heute mehr als wahrscheinlich, und daß noch
ein Jahrhundert früher bürgerlich Patrizisch und
deutsch auch für die Prager Städte nur in Aus­
nahmefällen nicht dasselbe war, ist auch bekannt.
Ueberdieß lehrt uns unsere eigene Zeit, daß die
entschiedenste Stellung im Sprachenkampfe nach
dieser Richtung hin nichts weniger als eine Ahnen­
probe ist. Die Nazionalitäten in unserem Lande
sind insbesondere in den Städten, aber nicht ganz
in diesen allein, scit Jahrhunderten so verzwirnt,
daß der Stolz der Originalität in seiner Be.
tonung und Drapierung gar oft seiner Be­
gründung wenig entspricht. (Schluß folgt.)
Zum nazionalen Kampfe im Böhmer-
Walde.
In wenigen Wochen findet in dem in einem
anmutigen Thale zu beiden Seiten der Moldau
reizend gelegenen Böhmerwaldstädtchen Rosen­
berg, das Naturschönheiten wie geschichtliche
Erinnerungen in reicher Fülle umspinnen, die
16. Jahreshauptversammlung des deutschenBöhmer-
waldbundes statt, und es unterliegt gar keinem
Zweifel, daß sich dieselbe, wie bisher alle voran­
gegangenen, zu einem herrlichen naz onalen Feste
im besten Sinne des Wortes, zu einer glänzen­
den Kundgebung eines stattlichen Maßes unver-
drossener, mühevoller, aber auch von erfreulichem
Erfolge gelohnter nazionaler Kleinarbeit, zu einer
strammen nazwnalen Heerschau der deutschen
Stammesgenoffen im südlichen und südwestlichen
Böhmen wie im angrenzenden Oberösterreich ge­
stalten wird. Diese Böhmerwaldbundesversamm-
lungen bilden aber auch hochbedeutsame Momente
in der Geschichte des nazionalen Kampfes in
Böhmen überhaupt. Wenn man heute einen Blick
aus eine Sprachenkarte Böhmens wirft und das
derzeitige gegenseitige Verhältnis zwischen dem
deutschen und dem tschechischen Sprachgebiete mit
dem Stande vor 30 bis 35 Jahren vergleicht,
wird man als Freund und Glied des deutschen
Volkes aber auch als treuer Staatsbürger
schaudernd erkennen, welche kaum glaublichen, fast
unbegreiflichen Fortschritte die theils auf allerlei
Schleichwegen, theils mit den rohen Mitteln rück­
sichtslosester Vergewaltigung ins Werk gesetzte
T s ch e ch i s i e r u n g der deutschen Gebietstherle
dieses lediglich durch deutschen Fleiß und Geist,
durch deutsches Wffen und deutsche Kultur,
durch deutsche Kraft und Kunst so blühenden und
reichen Kronlandes, dessen Kraft und Blüte aller­
dings im Banne des nazionalen Kampfes und
schier mehr noch unter dem vergifteten Hauche
der immer weiter greifenden tschechischen Mis-
wirtschaft im öffentlichen, im Gemeinde- und im
wirtschaftlichen Leben bereits zu kranken und zu
wanken beginnt, im Lause dieser wenigen Jahr­
zehnte gemacht hat. Heute noch sind die
deutschen Gegenden desLandes die
i n d u fi r i e r e i ch st e n, ausgezeichnet
und hervorragend durch ihre fort­
geschrittenere geistige wie mate­
rielle Kultur, durch die überragende In-
telligenz, den gesunden Sinn und die thatkräftige
Arbeits- und Unternehmungslust ihrer Bevölke­
rung, und soweit den tschechischen, einst meist
deutsch gewesenen Städten eine über den Rahmen
des engeren Heims hinaus reichende Bedeutung
zukommt, haben sie dieselbe in erster Reihe wieder
dem regen, rührigen Unternehmungsgeiste und
der elastischen geistigen Spannkraft ihrer deutschen
Mitbürger zu danken, die selbst das engherzige
Chinesentum solcher tschechischer Verwal­
tungen, die am liebsten jedem belebenden Zuflusse
von auswärts alle Zugänge verstopfen würden,
nicht zu zwingen vermochte. Recht bezeichnend ist
gewiß auch der Umstand, daß ein Vergleich der
sanitären, der Verkehrs- und der sonstigen kom­
munalen Verhältnisse in den deutsch und in den
tschechisch verwalteten Gemeinden fast durchwegs
zu Gunsten der elfteren ausfällt, auch da, wo
den letzteren weit größere Mittel zur Verfügung
stehen. Auch heute fließen dem Staats- wie dem
Landessäckel die weitaus größten Steuerbeträge
aus den Kreisen der deutschen Bevölkerung zu,
aber nur ein verschwindend kleiner Theil der­
selben wird Zwecken und Einrichtungen zugc-
führt, an denen auch die Deutschen mit Antheil
haben; dafür werden mit diesem deutschen Gelde
tschechische Schulen und Sparkassen, Sokolgebäude
und Beseden gebaut, tschechische Feste ermöglicht
und deutschfeindliche Vereine und Körperschaften
mit ausg sprochener TschechisierungStendenz ge­
fördert. Die Deutsch»n aber müssen sich ihre
Schulen, Sparkassen und sonstigen öffentlichen,
gemeinnützigen und Wolthätigkeitsanstalten selbst
schaffen und mit eigenen Mitteln erhalten, ja
deutsche Gemeinden werden überdieß mit allen
möglichen Mitteln zur Schaffung und Erhaltung
ganz überflüssiger tschechischer Schulen mutwillig
gezwungen. Das alles sind mit die traurigen
Folgen der oben geschilderten, in erschreckender
Weise um sich greifenden Tschechisierungsfortschritte.
Und dabei muß der eingeweihte Kenner der
Verhältnisse zugeben, daß diese Tschechisterung
noch viel weiter fortgeschritten wäre, noch er-
schrccklicher um sich gegriffen hätte, wenn nicht
rechtzeitig beherzte, wackere Männer der Feder
und der Thal mit warmem Herzen und offenem
Blick die Gefahren erkannt, auf dieselbe aufmerk­
sam gemacht und so daS geschwundene Volks-
bewußtsein in dem arglos im Netze der Tschechi-
sierungsspinne zappelnden deutschen Volke geweckt
und zum Abwehrkampfe geblasen hätten, wenn
nicht durch Begründung geeigneter nazionaler
Schutzvereine dieser Abwehrkampf thatkräftigst
unterstützt und organisiert worden wäre. Die
einst deutsch gewesenen Städte Pilsen, wo
heute noch die deutsche Industrie das Feld be­
herrscht, ein prächtiges deutsches Schauspielhaus,
ein deutsches Bereinshaus, eine eigene deutsche
Turnhalle und zahlreiche deutsche Schulen von
dem Vorhandensein einer starken deutschen Minder­
heit Zeugnis geben, Klattau, Neuhaus
u. a. sind heute in tschechischen Händen; aber
auch Budweis, diese tschechischerseits best­
gehaßte deutsche „Barbarenburg", wäre bereits
tschechisch, wenn den auch in Südböhmen gar
emsig betriebenen TschechisierungSwerken nicht
rechtzeitig mit kraftvoller Entschiedenheit Einhalt
geboten worden wäre; auch Budweis wäre heute
bereits in tschechischen- Händen und über die ge­
fallene deutsche Metropole Südböhmens hinweg
würde sich die slavische Flut weiter ergießen
nach Krummau und ins Herz des deutschen
Böhmerwaldes hinein.
Auch in Südböhmen wurde eifrig tschechi-
siert, insbesondere unter dem fanatischen tsche­
chischen Bischof Jirsik, den die tschechischen
Radikalen deshalb noch heute als nazionalen
Helden feiern, und der schwache, fast nichtige
Widerstand der arglosen Deutschen ließ die Gegner
bereits an ihren vollen Triumph glauben. Erst
als der jugendliche, thatkräftige, Umsicht mit
Entschiedenheit, männliche Klugheit mit einer
Feuerseele und glühender Liebe für sein Volks­
tum verbindende Josef Tasche k ins öffentliche
Leben eintrat, allmälig mit starker Hand die
Zügel der nazionalen Führerschaft ergriff, und
im Vereine mit wackeren Gesinnungsgenossen den
i deutschen Böhmerwaldbund ins Leben rief, da kam
' ein frischer Zug in den Widerstand, der den
Gegnern die Freude an ihren bisherigen Erfolgen
gar gewaltig verdarb. Die „vergessenen deutschen
Brüder", wie der treffliche böhmerwaldfreund­
liche Schriftsteller Karl Pröll die Böymek-
wäldler in seinem dießbezüglichen Werke so recht
bezeichnend benennt, hatten Freunde gefunden,
sie waren sich bewußt geworden, daß sie nicht
mehr allein, nicht mehr vergessen und verlassen
seien, sie erkannten aber auch ihrerseits, daß
sie selbst mitthun müßten in dem Abwehrkampfe,
daß sie selbst tapfer die Hände zu regen hätten
in kraftvoller Zurückweisung der frechen Anschläge
gegen ihr Volkstum. Heute hebt das Deutschtum
im Böhmerwalde allerorts wieder trotzig das
Haupt zum entschiedensten Widerstande gegen
das in sein Gebiet eindringende Tschechentum,
unbeugsam entschlossen zum Kampfe bis auf den
letzten Mann, bis zum letzten Atemzuge. Die
früher nur im stillsten Herzensinnern als fromm-
flehende Bitte gehegte Liebe des Böhmer-
wäldlers zur deutschen Heimat und zur Mutter-
spräche, wie sie der „Koschat des Böhmer-
waldes", der Budweiser Domkapellmeister I.
Jungmann, der Schöpfer des musikalischen
Theiles der Höritzer Spiele, so rührend in den
nachstehenden Worten seines reizenden Böhmer­
waldliedes schildert:
Du lieber Gott, die Bitt' erschallt,
Erhalt uns deutsch den Böhmerwald!
sie ward zum vollen, laut ausgesprochenen Ent­
schlüsse, wie er in dem Karl Maria H e r g e l'schen
Böhmerwaldgedichte in der als Leitspruch der
Sängerabtheilung der Budweiser Böhmerwald­
bundesgruppe vertonten Strophe zum Ausdrucke
gelangt:
Wir wollen die Hütten, grau und alt,
An Fremde nicht vererben,
Wir wollen im deutschen Böhmerwald
Deutsch leben und deutsch sterben!
und schließlich zum ernstentschlossenen Kampfmute
im Sinne der Worte der von Wilhelm Dörre
für die im Jahre 1892 in Oberplan abge­
haltene 8. Bundesversammlung gedichteten Böhmer-
Wald-Bundesliedes:
Wir lassen uns von unserm Herd,
Aus unserm Heim nicht treiben!
Das alte Wort sei neu bewährt:
Was deutsch ist muß deutsch bleiben!,^
Und es wird deutsch bleiben, sofern nicht
ehrgeiziges Strebertum, harmloses Unverständnis,
oder gar übelwollende Störenfriede den Frevel
wagen, die bisher so segensreich waltende Einig­
keit unter den deutschen Böhmerwäldlern zur
hämischen Freude der nazionalen Gegner zu
stören. Solche Störungsversuche würden aller­
dings eine große Gefahr für das kaum erst zum
Bewußtsein des eigenen Ich gekommene Deutsch­
tum im Böhmerwalde bedeuten. Denn daß
tschechischerseits die Hoffnung auf die endliche
Eroberung des deutschen Böhmerwaldes roch
keineswegs aufgegebcn worden ist, daS beweisen
nicht nur die frechen herausfordernden Bemer­
kungen tschechischer Fanatiker in den Fremden­
büchern, die im Böhmerwalde zur Benutzung der
Touristen aufliegen, das bewerft nicht nur die
fortgesetzte Wühlarbeit der verschiedenen süd-
böhmischen Tschechifierungsvereine, das bezeugen
nicht nur die wiederholten Pcovokazionsausflüge
der Sokol- und sonstigen tschechisch-nazionalen
Vereine in daS deutsche Böhmerwaldgebiet, das
leuchtet uns mitten im deutschen Böhmerwalde
selbst im Speisesaale der tschech schen Pension in
B ö h m i s ch- K u b i tz e n, die leider noch immer
auch von Deutschen vielfach besucht wird, in
einem in Goldbuchstaben auf Marmortafeln ver­
ewigten haßerfüllten Trutzgedichte der tschechischen
Dichterin LIiZLa LräLliodorskL (Elise Pech)
recht bezeichnend entgegen, daS in möglichst wort-
und sinngetreuer Uebersetzung nachstehend lautet:
Rabenschwarze Wolken überm Tscherchow lagern;
Hu! im Walde steigen auf die nächt'gen Eulen.
Uebern Bergen Wolken, untern Bergen Nebel—
Ist denn unsre Sonne, ist sie schon erloschen?
Gieng ins Deutsche nieder, andern Orts sie aufsteigt.
Wetter nur aus Deutschland, Unheil, Kampf uns herkommt
Plötzlich wie ein Raubthier in blutgier'gem Ansprung—
Daß die dunklen Wälder es doch irre führten!—
Kommt wie's Meer, wild tobend mit gewalt'gem Anprall,
Aber feste Berge findet's statt der Ufer.
Hätte euch, ihr Berge und ihr mächt'gen Felsen,
Nicht der Herrgott selber hierzusteh'n geboten,
Würden wir uns heben, weithin um euch wallen,
Euch, so schwer ihr sein mögt, auf die Schultern laden,
Um die Welt euch tragen und hier niedersetzen,


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 13 ]
1283—
Sprechen dann: Hier stehet, tschech'schen Landes Wälle,
Eure Höhe mög es, Macht und Weite schützen;
Und so Gott geöffnet zwischen euch ein Thürchen,
Stemmt cntgen die Häupter, die granit'nen, harten,
Daß mit hundert Schlössern es verschlossen werde.
Uns're Berge steh n, stehen fest wie Mannen;
Aber drüber kreisen Wolken gier'ger Geier.
Seid ihr hungrig Geier? Wollt hier Mahlzeit halten?
Freßt doch diese Berge, doch die dürften drücken!
Sind euch nach Geschmack nicht, möchtet uns wohl lieber?
Doch auch wir sind Felsen, wir sind auch nicht süßer!
Oder wollt ihr warten, bis den Kopf erweichte
Uns die Angst? dann wartet ihr noch hübsche Weile.
Lassen nicht im Guten uns noch Bösen zwingen:
Kennen keine Furcht, denn wir sind Taufer Jungen!
Meidet ihr aus Deutschland uns're düstern
Wälder,
Gern schlägt dort ins harte Holz der Gottesbote,*)
Und wo nur ein Stein rollt aus dem
Böhmerwalde,
Ruft er z u r B e g e g n u ng: Runter eure Köpfe!
Und wo nur ein Sturzbach über Felsstein schäumet,
Wird vor eurem Aug' er rasch in Blut sich wandeln.
Keine sanfien Lied r säuseln durch die Blätter
Nur die Windsbraut braust euch dort das
Lied des Hasses.
Wie wenn Feindesschwerter durch die Lüfte pfeifen,
Wie wenn Flut und Feuer gen einander fließen!
Gegen euch, die ihr uns Sprache, Art wollt rauben,
Werden all'zeit wir, ein mächt'ger Heerbann, stehen,
Statt des Schwerts mit Grimm gewaffnet, Trotz zum
Schilde,
Reihen uns're Mannen, reihen uns're Berge:
Und eh' soll'n die Berge angstvoll rückwärts w ichen,
Eh' sich eure Drohung unfern Sinn erschachert:
Und eh' soll'n die Berge in die Hölle sinken,
Ehe uns're Herzen eure Schläge schrecken,
Und eh' soll'n die Berge himmelfern entschwinden,
Eh' wir unsre Sprache eurer fremden opfern!
Dieser wildtrotzige Ausdruck glühenden
Deutschenhasses mitten im deutschen
Böhmerwalde in nächster Nähe der bairischen
Grenze bekundet wol zur Genüge, daß auf tsche­
chischer Seite die EroberungSgelüste noch in voller
Kraft bestehen und daß somit die Ziele des deut­
schen Böhmerwaldbundes noch keineswegs erreicht,
seine Aufgaben noch lange nicht erschöpft sind;
es treten v elmehr stetig gesteigerte Anforderungen
an ihn und seine Mittel heran, so daß er auch
der fortgesetzten, ja womöglich der gesteigerten
Mitarbeit und Förderung aller Stammesgenosfen
bedarf. Eine Art dieser Unterstützung ist auch
der fleißige Besuch des Böhmerwaldes seitens
der Stammesgenosfen selbst. Freilich dürfen die­
selben dann keineswegs solche Pflegestätten des
Deutschenhasses aufsuchen, wie die obenerwähnte
tschechische Pension in Böhmisch.Kubitzen, Hotel
R ix i oder Hotel Prokop am Spitzbcrg bei
Eisenstein u. a. m.
Es gibt ja gewiß genug deutsche Sommer
frischen und Ausflugsorte im Böhmerwalde, reich
an landschaftlichen Schönheiten und touristischen
Reizen, billig und bequem, wo die deutschen
Stammesgenosfen aus aller Welt ebenso sehn­
süchtig erwartet und herzlich willkommen geheißen
werden, wie wildtrotzig ihnen der eroberungs­
süchtige Haß der nazionalen Gegner das Hin­
kommen verleiden möchte. In Eleonore n-
hain, Margarethenbad, Böhm.-
Röhren, Glöckel berg, Oberplan,
Höritz, Bad Umlowitz, in Hohenfurt,
Rosenberg, Eisenstein (Bozel'iche Kalt­
wasser Heilanstalt, Oster, Arber) u. a. O. werden
die deutschen Besucher des Böhmerwaldcs überall
mit offenen Armen ausgenommen werden und sich
im Kreise lieber Stammesgenosten zweifellos wol
befinden. Auf also in den deutschen Böhmer­
wald; verdeutsche Böhmerwaldbund macht gerne
den Führer! —ö—
Aus der goldenen Zeit der Pascher.
Die Geschichte eines Dorfes, der an der sächsisch­
böhmischen Grenze liegenden Ortschaft Schöna, erzählt
M. M. in der Beilage der Münchener „Allgemeinen
Zeitung" und gibt dabei eine Schilderung der Pascher-
Verhältnisse in den fünfziger und sechziger Jahren, die
auch weitere Kreise interessieren wird, wenngleich sich die
Verhältnisse selbst heute gründlich geändert haben. Er
erzählt: Unten am Elbeustr, an der Haltestelle Schöna,
befindet sich ein Nebenzollamt 1. Klaffe, an der Hirsch­
mühle seit Jahren des HolzzollcS wegen eine Zollexpositur
und im Dorse selbst ein Posten von vier Mann. Alle
*) Die Choden nennen den Blitz livLi pose: Gottes­
bote.
diese Grenzbeamten wachen mit Argusaugen darüber, daß
aus Oesterreich nichts nach Deutschland hereingepascht,
sondern ordnungsmäßig nach dem Tarif verzollt wird, ob
eS zu Lande oder zu Wasser, auf der Eisenbahn oder auf
dem Dampfschiff hereinkommt. Drüben, jenseits der
Grenze, stehen die Finanzer, wie sie heißen, und thun das
nämliche. So lange nun diese uniformierten und wvl-
bewaffnetcn Beamten der beiderseitigen Finanzministerien
nur ihre Grenzen schützten, da blühte daS Paschergeschäft,
d. h. jenes gefährliche Gewerbe, zollpflichtige Waren unver-
zollt über die Grenze zu schaffen. Bon Schöna aus wurde
viel gepascht, das heißt nach Böhmen hinein. Das Bild
aber änderte sich mit einemmale, als die deutschen Zoll­
vereinsländer mit Oesterreich in Kartell traten und auf
s das wie Unkraut emporschießende Paschergewerbe auf beiden
i Seiten ein wachsames Auge hatten und sich gegenseitig im
i Kampfe gegen die Pascherei unterstützten. Ehe dieß also
geschah, gab es in Schöna ansässig viel Krämer mit riesigen
Warenlagern, die mit ihrem kleinen Kundenkreis und der
bescheidenen Ausdehnung des Dorfes nicht in Einklang zu
bringen waren. Das waren aber nur die Detailgeschäfte.
Das Engrosgeschäft machte Pate Wilhelm, ein biederer
Landmann, der namentlich Kaffee, Zucker und Rollentabak
fuderweise aus Königstein holte. Hier waren einige Firmen,
die einen ziemlich namhaften Exporthandel nach Oesterreich
betrieben, wenn auch nur im Stillen. Waren genügende
Vorräte in der Scheune und im Keller von Pfarrlobs-
wilhelm oder Pate Wilhelm, wie er im Dorfe gewöhnlich
hieß, angehäust, so erschien Bieterflohr, d. h. Florian
Bieter, der entrsxreneur snetest, das Universalgenie de-
Paschergeschäftes, das Haupt einer Pascherbande, die aus
50, 60 auch, 70 Mann best«! d. Verstohlen hatten sich
auf waldigen einsamen Wegen die „Ehrenmänner" ins
Dorf geschlichen. Jeder machte sich seine Hocke zurecht,
meist enge Säcke, in denen zwei Rollen nebeneinander
Platz hatten, heftete zwei Tragbänder an und nun wurde
gewartet bis es Nacht war. Dann rückte man in eiligem
Tempo nach der Grenze ab. Gewöhnlich war der Paß
rein, das heißt die vom Staate schlecht bezahlten Finanzer
drückten in jener Zeit gegen ein angemessenes Honorar ein
Auge, manchmal auch beide Augen zu, und die Waren
gelangten glücklich nach Herrnskretschen, Johnsdorf, Bins-
dorf, Arnsdorf, Elbleiten, Niedergrund, Maxdorf u. s. w.
Unangenehmer wurde cs, wenn man einer fremden
Patrouille in den Weg lief. Dann war Verständigung
unmöglich, und es gab beiderseits Feuer. Der alte Führ-^
Meister von Schmilka trug lange noch die Erinnerungen!
an seine Ausflüge über die Grenze in seinen Beinen.
Waren die Finanzer in der Uebermacht, so warf man in
der äußersten Not seine Hocke weg, denn auf die war es
doch in erster Linie abgesehen. Man suchte zu entkommen,
lief, was man laufen konnte, ließ sich also vor allem nicht
gefangen nehmen. Die Ware gehörte ja einem anderen.
Die Finanzer waren schon froh, wenn sie einige Hocken
erwischten, denn ein Drittel des Inhaltes ward ihr Eigen­
tum. Die Pascher suchten sich wol auch der Hocken bei­
zeiten zu entledigen und versteckten sie selbst, fanden sie
aber nicht wieder, wenn sie sie suchten, denn die, die sie
fanden, betrachteten sie als gute Beute und hatten dabei
selten Scheererei wegen der Eigentumsfrage zu gewärtigen.
Oft mußte man an der Schiebemühle lange warten, ehe
man den Uebergang über die Elbe wagen konnte. Als
die Zigarren Mode wurden, blühte das Paschergeschäft
außerordentlich, und man behauptet sogar, daß jetzt noch
in Oesterreich manche aus Deutschland stammende unver­
zollte Zigarre geschmaucht wird. Der unerlaubte Grenz­
verkehr aus Oesterreich war schwächer, viel schwächer.
Wollene Decken, etwas Seidenzeug, das war die dürftige
Rückfracht. Auch waren die sächsischen Grenzaufseher
schwierige Kunden. Sie nahmen keine Trinkgelder, schoflen
aber fest darauf los und blieben trotz böser Erfahrungen
treue Wächter ihres Königs.
Kleine Nachrichten.
O Kurzes Glück. TaS Tagesgespräch in den
ultrafashionablen Kreisen von Paris bildet gegenwärtig
das unvermutete Wiederaustauchen der vor zwei Jahren
spurlos verschwundenen schönen Erbin Maria Ferrand. Als
Witwe mit ihrem vier Monate alten Kinde ist die Ver­
schollene jetzt in ihr Vaterhaus, wo man sie längst als
Todte betrauerte, zurückgekehrt. Die Geschichte der jungm
Frau, die als Mädchen ein Liebling der Gesellschaft war
und ebenso ihrer Reize wie ihres Geldes wegen von zahl­
reichen Freiern umschwärmt wurde, ist höchst romantisch.
Im Sommer 1896 befand sich Maria mit ihren Eltern
in deren Villa auf dem Lande. Sie verliebte sich dort
in einen Maschinenarbciter, der Reparaturen an einer
ihrem Vater gehörenden Gaslokomobile auszuführcn hatte-
Nachdem die Arbeit beendet und der junge Mann fort-
gegangen war, ohne eine Ahnung davon zu haben, welche
Gefühle er in dem Herzen der schönen Millionärstochter
entfacht hatte, faßte diese den Entschluß, um jeden Preis
die Gegenliebe des heimlich Angebeteten zu erringen. Um
diesen Zweck zu erreichen, verließ das exz ntrische Mädchen
eines Tages das Haus ihrer Eltern, die sie in einem zu-
rückgelafsenen Schreiben bat. nicht nach ihr zu forschen, sie
werde, wenn sie das Glück, nach dem sie suche, gefunden
habe, aus eigenem Antriebe wieder zurückkehren. Die
Ferrands setzten jedoch alle Hebel in Bewegung, um die
verschwundene Tochter wieder aufzufinden; alle Bemühungen
blieben aber erfolglos und man gewann schließlich die
Ueberzeugung, daß Maria nicht mehr am Leben weile.
Die junge Dame hatte Erkundigungen über den Gegenstand
ihrer Leidenschaft eingezogen und in Erfahrung gebracht,
daß er in einem billigen Hotel garni in Paris wohne.
Es gelang ihr, in dem Gasthaus eine Stellung als Stuben­
mädchen zu erhalten, und nachdem sie diesen Posten vier
Monate hindurch geduldig ausgefüllt hatte, machte ihr der
fleißige, solide Maschinist den ersehnten Heiratsantrag.
Er wußte nicht, wen er in dem bildhübschen, nur zu häufig
einen merkwürdig hohen Bildungsgrad verratenden Dienst­
mädchen vor sich hatte. Als er erfuhr, welcher Sphäre
seine junge Frau angehörte und was sie seinetwegen auf­
gegeben hatte, schwor er ihr, sie sein Leben lang auf Händen
tragen zu wollen, wenn sie auch ferner für ihre Familie
eine Verschollene bleiben würde. Maria versprach und
führte trotz der bescheidenen Existenzmittel deS Gatten ein
sehr glückliches Dasein. Vor zwei Wochen starb der Mann
am Typhus, und die junge Witwe sucht nun Trost bei
ihren Eltern, die ihr freudig verziehen haben.
O Die Krstie im Menschen. Den letzten
telegraphischen Mitteilungen aus Ne W-Nork zufolge
nimmt die über den nordamerikanischen Kontinent brütende
Hitze noch immer zu. Furchtbar sind die Leiden, die
in erhöhtem Maße die Bewohner der Städte zu erdulden
haben. In Rew-Dork allein sind am vergangenen Sams­
tag und Sonntag nicht weniger als 78 Todesfälle durch
Hitzschlag gemeldet worden, und die Krankenhäuser füllen
sich in erschreckender Weise. Die Ambulanzen reichen längst
nicht mehr für die in den Straßen bewußtlos zusammen­
brechenden Personen aus; Droschken und andere Gefährte
müssen zu Hilfe genommen werden, um die von der Hitze
überwältigten Leute in die Hospitäler zu überführen. In
grauenhafter Weise wurde eine am Sonntag Vormittag
in der Dekatur-Avenue ohnmächtig zu Boden gesunkene
Frau mishandelt. Ueber die elegant gekleidete junge Frau
fielen sofort zwei umherlungernde Individuen her, die der
Besinnungslosen das Portemonnaie aus der Tasche und
sämmtliche Schmucksachen vom Leibe rissen. Als es den
rohen Burschen nicht schnell genug gehen wollte, ihrem
Opfer die Diamantringe von den Fingern zu streifen,
schnitten sie die mit Juwelen geschmückten Gliedmaßen ganz
einfach mit dem Federmesser ab. Blutüberströmt wurde
die Aermste in das Fvrdham-Hospital gebracht, wo sie
bald darauf starb. Am Nachmittag entlud sich ein furcht­
bares Gewitter mit verheerendem Hagelschlag über die
ganze Umgegend von New-Aork und die ins Freie ge­
strömten mehr als 300.600 Menschen stürmten die von
Coney Island und anderen Ausflugsorten heimkehrenden
Dampfer und Züge in so wilder Hast, daß sich zahllose
Unglücksfälle ereigneten.
O Gin Ehemann, -ev stch für vier Millionen
Mark loskanft! Aus New Nork wird berichtet: In
den amerikanischen Milliardärkreisen ist die Scheidungs­
geschichte dcS Zinnblechmagnaten W. B. Leeds jetzt das
Tagesgespräch. Der vielfache Millionär, der sich soeben
mit Mrs. Nannie Worthington aus Cleveland, Ohio, ver­
heiratet hat, gab seiner früheren Frau Pfandbriefe und
Akzien im Werte von 4,000.000 Mark, damit sie in die
Scheidung von ihm einwilligte. Am 31. Juli wurde ihr
das Geld eingehändigt, am 1. August wurde die Scheidungs­
klage eingereicht, und eine halbe Stunde später war der
Wunsch des Millionärs erfüllt und die Scheidung ausge­
sprochen. Es ist wol die größte Summe, die ein unglück­
licher Ehemann bisher bezahlt hat, um seine Frau los zu
werden.
O Nie Schwiegermutter geheiratet. Aus Bu­
dapest wird geschrieben: Hier fand eine Trauung statt,
welche keine alltägliche Vorgeschichte hat. Der haupt­
städtische Ingenieur Theodor Hatvany führte nämlich die
Mutter seiner Braut zum Altar. Hatvany, ein stattlicher
Vierziger, war mit der 17jährigen Tochter einer vermögenden
Witwe verlobt. Die Trauung war festgesetzt worden, doch
daS blutjunge Mädchen begann bereits vor mehreren Wochen
Reue zu empfinden. Die Vorstellungen der Mutter, die


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 14 ]
-— 1284
Bitten des Bräutigams waren vergebens, das Mädchen
reiste plötzlich zu einer Tante nach Siebenbürgen. Havatny
kam trotzdem weiter in das Haus der Mutter seiner Braut,
und Hie erst 36jährige Witwe gewann eine solche Macht
über den Ingenieur, daß er sich über den Verlust seiner
Braut nicht bloß tröstete, sondern sich schließlich sogar mit
einer Schwiegermutter iu sx>s verheiratete.
O Sie glaube« alle»! Ein kluger Mann mit
ahnungsvollem Gemüt ist in der Lage, folgende Unter­
redung zwischen Herrn Uuanschikai, Gouverneur von
Schantung, und Herrn Scheng, Taotai und Telegraphen-
direktor in Shanghai, mitzutheilen: Duanschikai: Du hast
doch alle- begriffen?— Scheng: Glaubst Du denn, Herr,
daß Du einen jener schwachköpfigen weißen Teufel vor
Dir hast, die der Sohn des Himmel- zerstückeln möge?—
Auanschikai: Fern sei e- von mir, Dich, die Blume de-
wandernden Drahte-, zu beleidigen. Was hast Du den
Fremden gestern gesagt?— Scheng: Sie mögen sich
ganz auf Dich verlassen, Herr. Und in Peking ist alles
frisch und gesund.— Auanschikai: Sie haben eS Dir doch
geglaubt?— Scheng: Sie glauben alles, Herr; wenn Du
ihnen sagst, sie selbst seien niedergemetzelt worden, so
werden sie dieß sofort nach Europa, das der Erdboden
verschlingen möge, telegraphieren.— Uuanschikai: Morgen
wirst Du ihnen sagen, daß kein Mann mehr in Peking
lebt.— Scheng: Sie werden sehr bestürzt sein.— Uuan-
schikai: Uebermorgen aber wirst Du ihnen sagen, ganz
Peking sei zerstört, nur die Gesandtschaften stehen noch.
— Scheng: Wie Du befiehlst, o Herr. Sie werden sehr
große Freude empfinden und alles telegraphieren.
O Schält du» Obst! In der gegenwärtigen Obst­
zeit muß auf eine bisher zu wenig beachtete Thatsache,
die schon manche Krankheit herbeigeführt hat, aufmerksam
gemacht werden. An den Birnen und Aepfeln bemerkt
man oft rauhe, schwarze Flecke, die beim Genüsse de-
Obstes meistens unbeachtet bleiben. Wissenschaftliche Unter­
suchungen haben mit Bestimmtheit ergeben, daß diese Flecke
Pilzwucherungen sind, welche sehr nachtheilig auf die Ber-
dauungsorgane wirken können. Es empfiehlt sich daher,
Obst nur geschält zu genießen. Ueberdieß ist eine mit­
genossene Schale schon imstande, bei schwachem Magen
schmerzhaftes Drücken zu erzeugen.
O N O Uon einem Gqmnastasten überfallen.
Wien, 21. August. Die hiesigen Blätter melden aus
Schön graben bei Oberhollabrunn: Der hier bei seinen
Eltern wohnende Wirtschaftsbesitzerssohn Josef Jordan
wurde vorgestern von einem ihm unbekannten jungen
Manne, als er vom Felde nach Hause gieng, überfallen
und zu Boden geworfen. Der Strolch verstopfte ihm mit
einem Knebel den Mund und raubte ihm eine Uhr sammt
der Kette, sowie einen Geldbetrag von 1 Krone 80 Hellern.
Der Räuber ergriff sodann die Flucht, wurde aber in
kurzer Zeit von der Gendarmerie in der Person des
16 jährigen Gymnasialschülers Heinrich Bartunek auS
Nimburg in Böhmen verhaftet und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
O Auch seine Fran darf ma« nicht beleidigen.
Eine resolute Ehefrau, die von ihrem Manne öffentlich
der Brandstiftung geziehen wurde, hat in Insterburg in
Ostpreußen die gerichtliche Bestrafung ihres Gatten er­
wirkt. Der Tischlergeselle Friedrich Wilhelm Grassow war
> dort wegen Brandstiftung zu einer Zuchthausstrafe ver-
urtheilt worden. Nachdem er die Strafe verbüßt hatte,
erließ er in einer Zeitung eine Anzeige, in der er be­
hauptete, nicht er habe die ihm zur Last gelegte Brand-
stiftung begangen, sondern seine Ehefrau. Auch beschul­
digte er seine Frau in derselben Anzeige eines Mordver­
suches. Die Ehefrau, die auf das weitere Zusammenleben
mit ihrem Manne verzichtet halte, fühlte sich durch die
Anzeige beleidigt und stellte gegen Grassow den Strafan­
trag. Er wurde denn auch von der Strafkammer des
Landgerichtes zu Insterburg wegen der Schwere der Be
leidigung mit einer Gefängnisstrafe von 6 Monaten belegt.
Die von Grassow beim Reichsgerichte beantragte Revision
des Urtheiles blieb erfolglos, so daß die ihm aufcrlegte
Strafe bestehen bleibt.
O Erziehung -er Zarenkinder. Die Peters-
burger Monatsschrift „Saduschewnoje Slowo" (Herzinniges
Wort) bringt einen längeren Aufsatz über die Erziehung
der Kinder de- Kaisers Nikolaus II-, der Großfürstinnen
Olga, Tatiana und Marie. Den Tag hindurch verbringen
die kleinen Prinzessinnen mit Spiel und Unterhaltung,
wobei ihnen die vollste Freiheit gewährt wird. Kostbares
Spielzeug besitzen die Zarenkinder nicht, da die Kaiserin
Alexandra Feodorowna bestrcat ist, in ihren Kindern den
Sinn für Einfachheit zu entwickeln. Die kostbaren Puppen,
welche Königin Viktoria von England ihren russischen
Urenkelinnen zum Geschenk gemacht hatte, werden den
kleinen Zarenkindern nur an besonders festlichen Tagen
gegeben, sonst spielen sie nur mit einfachen Bällen, Reifen
und mit Blumen. Das Kaiserpaar besucht täglich die
Kinderstube der kleinen Großfürstinnen. Manchmal wird
diesen gestattet, den Kaiser in seinen Gemächern besuchen
zu dürfen, was sie jedesmal mit lebhafter Freude erfüllt.
Die physische Erziehung der Kinder erfolgt nach englischen
System, daS bekanntlich in der Abhärtung besteht. Die
Großfürstinnen tragen Sommer und Winter einfache weiße
Kleidchen mit ausgeschnittenen Aermeln und kurze Strümpfe.
In den Zimmern der Kinder herrscht immer eine mäßige
Temperatur, die 14 Grad Reaumur nicht übersteigt.
Sogar bei strenger Kälte machen die Großfürstinnen ihre
Ausfahrten in verhältnismäßig leichter Kleidung. Die
älteste Tochter Olga, welche jetzt im sechsten Lebensjahr
steht, besitzt Talent für Musik und Sprachen. Sie spielt
Klavier und spricht geläufig englisch und französisch.
Den ganzen Winter und einen Thcil deS Frühlings weilen
die Großfürstinnen in Zarskoje-Sselo, wo man sie im
großen Park täglich sehen kann. Oft unternehmen sie
einen Spazierritt auf dressierten Eseln. Auch einen kleinen
Schlitten besitzen sie, und es macht ihnen großes Ver­
gnügen, Fahrten auf diesem zu unternehmen.
O Wie soll man Kinder strafen? Ein leb-
Haftes, leicht erregbares Kind wird man mit mehr Vor­
sicht strafen müssen, als ein phlegmatisches. Ein auf­
gewecktes Kind straft ein strenger Blick mehr als schwere
Drohung. Auch sollen die Mütter sehr vorsichtig sein im
Maß der Strafe. Eine abgespannte Mutter, die eine
große Familie zu erziehen hat, kann nicht immer jedem
Kinde gerecht sein, das sei gern zugegeben, aber die
Mütter sollten sich etwas weniger Arbeit machen, sie sollten
sich keinesfalls Hinreißen lassen, ein Kind im Zorn zu
züchtigen. Selbstbeherrschung ist vor allem nötig. Kinder
merken eS ganz genau, wenn sie nur im augenblicklichen
Zorn gestraft wurden und werden dann leicht verbittert.
Auch drohe man nicht mit der Strafe, wenn man nicht
die feste Absicht hat, dieselbe auszuführen. Entweder wird
die Drohung nicht erfüllt und das Kind verliert den
Glauben daran, oder es erleidet in Erwartung der Strafe
eine unnütze Marter. Seine Phantasie vergrößert das
Schreckliche; das Kind zittert bei jedem Ereignis, das
möglicherweise mit der Ausführung der Strafe endigen
könnte. So bildet sich eine Anlage zur Furchtsamkeit in.^'!
ihm aus, die eS später nie glücklich werden läßt. Zuweilen
vergrößert eine ungebändigte Einbildungskraft die Schrecken,
daß das Kind aus Furcht Krämpfe bekommt. Es ist also
Grausamkeit, ein Kind auch nur eine Stunde, geschweige
denn Tage oder Wochen lang in unbeständiger Angst zu
erhalten. Auch daß eine Mutter die Gewalt über da-
Kind so verliert, daß der Vater stets als Schreckmittel im
Hintergründe steht, daß eS heißt: „Warte nur, Du sollst
Deine Strafe schon bekommen, wenn der Papa nach Hause
kommt!"— das sollte nicht geschehen! Dem armen Mann,
der, wenn er nach Hause kommt, müde und abgespannt
ein ruhiges Plätzchen sucht, wird sofort geklagt, „was dieser
Schlingel gethan hat", und „den nimm nur einmal vor".
Dadurch verliert das Haus für den Vater doch gewiß den
Reiz, wenn er als strafender Genius walten soll, wenn er
wirklich einmal zu Hause ist. Nein, liebe Mütter, thut
das nicht l Ihr habt Eure Kinder nur kurze Zeit bei Euch.
Straft so gelinde und so wenig als möglich. Mit Worten
erreicht Ihr viel, wenn Ihr nicht viel unnütze Worte
macht. Aber ein Wort muß dann auch als solches gelten.
Nicht sch lten und kneifen! D.:s ist verkehrt. Auch sollte
man nie ein Kind vor anderen Leuten auszanken oder
strafen. Des Kindes Selbstachtung wird dadurch verletzt.
Auch soll man das Kind nie an vergangene Unarten oder
Strafen erinnern. So viel als möglich wende man sich^
stets an daS Gewissen deS Kindes!
(Eingesendet.)
Ns8 dvsto Irinü«,S88vi'
del ist äer in soleben Bällen
okt beväbrte, von msäiÄnisebsn Autoritäten stets em-
xkoblsne
Derselbe ist vollstänäig frei von orZLnisebsn Sub­
stanzen unä bietet besonäers an Orten mit rveikel-
battem Brunnen- ocler DeituvASvasser «las rruträg-
liebste Oetränü.
(Eingesendet.i
1^9,02 Mllbolm's
abkübrenäer Mee
voll 6397
In Nounkireksn
(Asioäoröstork-oiek)
18t äureb alle ^potbeken Kinn krei86
von 1 ü. 08terr. Mkr. per kacket kn
bekleben.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 15 ]
1285—
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
//
eitmeritzer Bürgerürüu"
Schank-, Lager-, Märzen- und Salvatorbier.
iilliile KlüüSsliö-tiinilillliiili in initinelitr
vom 5 bis
26. August 1S0V
7593
unter dem Protektorate 5r. Hochwolgeboren des Herrn AUDr. Alois Funke.
'^ '^1. >. -.W
Bürgermeisters, Reichsrats- u. Landtagsabgeordneten u. Advokaten in Leitmeritz,
veranstaltet vom Leitmeritzer Gewerbe-Verein.
Zmstdg, Loimldg«. Mittwoch lkeods «m !> W10 Uhr kMtsi»« lumm«. II. Mittwoch «ikidö M 8 bis 10 Uhr miitzellliche Prowemde-Konjerte.
Sonntags nerfchiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr. Klocks mit IV Karten 2 fl.
«MWWMM
(vigvnv!- Kon8lpukrion)
vollkommen automati8ok arbsitonc! unä 6Xplo8ion88iok6k-,
llsfsrl in llunokau8 bsiväkrtsn /^U8tükrung
7031
a«8 ^««t^I«IIv»mi«r IM ^II88iK
8«Lvr«nmvii Mira ^a«rIrvim»ii»A8 l8«I»rvidv» Nkvr »MSA«kiIt»rts ^uI»Avi» mar 8iHtA8t« kliak»ak8^avllv titr Viarsra,
Kunstdünger aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav. Starck in Kasnau bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobofitz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: SPobiUM, Knochen
mehl, Ammoniak, Kali nnd Kali-Ammoniak, Snperphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/« Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak, schwefelsaures oder Chlorkalium, Düngergyps, auf Verlangen Spezial
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphatrn kann aus Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird sin besonderer Nachlatz eingeräumt.
Polepp, im August 1900.
Wenzel Zentner, Wirtschastsbesitzer in Nr. 51.
7665
eigener Erzeugung in modernste
Genres, garantiert solidest gearbeitet'
zu mäßigen Preisen offerieren
Möbelß Weiber MM
Pr«g, WlWlWtz, Ar. IS, I. Stoch.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
Danksagung. Nach vorherigen, vergeblichen Versuchen mit verschied, anderen Mitteln
ist es Herrn Spezialist P. in H. nach kurzer Zeit gelungen, das Magenlciden meiner
Tochter mit seiner bewährt, eins Kur zu heilen. Mit herzlichem Danke gegen Herrn Popp
kann ich ähnlich Leidenden empsehlen, sich von Irih Aopp's Zersäg in Keide iHolst.)!
die Bros hure gratis senden zu lassen. And r e a s B a r t a l, ev. Seelsorger.
Batizfalu (Bo.docs)Zipser Komitat, O.-Ungarn., «217
Gmanuel Maschek,
Jagd-
>0e>I»I-g« dei liem kdMii Widers Heike, tsiiwe.iir.
4731 Kurz- u. Modewaaren Handlung,
SIMM W,— Leitmeritz,— SIMM W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Krauatterr, Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesundheitsmiedern, gut passend. Serrrn-Möschen Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
Vorhänge, Schweizer Stickereien für Ausstattungen. SSmmtltche
Anfputzartikei für Kleider in Posamenten. Kand-r. Seiden­
stoffe ufm. «sw.. Mode-, Seiden- und Kedergttrtet in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte K-dienung
Gewehre,
Alobert, alle Jagd-
und Kecht-Rrquifiten
billigst zu haben in der I. Waffen--
handlung deS
Franz Bcran, Leitmeritz,
nur gegenüber der Brückenstiege.
Gewehre werden nur unter Garantie
und auf Probe verkauft.
Große Airswahl t»
7456 Kanbsägeartikelrr.
Ä. i,, k. KlomeWeiß.
MM-kW
in Säcken il 75 Kilo, sowie auch in
kleineren Mengen offeriert billigst
7°2° K. Gdkoiek.
Drogenhandlung, Keitmeritz,
Stadtplatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 16 ]
5802
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes L 25 kr., langes g, sZ kr., weiße
Aünnnel-Vecken L s3 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt sines. Thee den Im-Lkk-M »ur Mnking
in Original Packung empfiehlt die
Mliiem Jos. Finks, Mtmerih, AiMessgalse, Rr. 1.
2u«d vsussison
offeriere:
^ rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichiweite.
-1^ vss L T- Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schrnutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerlbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
^ 6^tt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Vorhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
^ ""s Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
Oo ist ihrer ganzen Länge nach mit.Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zemertstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatterr, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Gesbeirrsafsrrngen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdeckplattrn sammS Sockel, Grabmonumente, Brurrnendeckplattsn, Brunnen
kränze, Brurmrnschüsseln, KnttertrSgr für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen-
nni-ri-tzst«,»« u,w. Wes Wog, Zemintmimchbkil, Lcilmntz.
S
gkbklrl. gkboli. untöl ko. 9386
liiu! kio. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzt ne" für
iv Heller in >/,Liter warmen Wassers
ausgelöst plättet man ohne jeden
wen eren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, re Manschetten u. 12 Kragen
so M M neu!
In Tafel» ä 10 Heber in den
meisten Spezereuozaren-, Troguen-
und Seisengeschästen vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
M Mck MR,
Eger u. Kelpzl?.
«8S3
(Früher städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig FreirvMigen-Mech*. 7316
Aufnahme in den I. Jahrgang mit H (vier) Massen
Mittelschule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmsprüfung
aus Deutsch, Algebra und Rech ne il zu unterziehen.
Die Airfrrahmsprüfnngerr für Sürgerschülrr finden
an zwei Terminen u. zw. am 16. Juli und am 17. Sep­
tember um 8 Uhr früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September t. 'I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom
1s. bis 26 I»! und 3, bis 15. September entgegen­
genommen; schriftliche Anfragen jederzeit durch die Unter­
zeichnete Direkzion erledigt, durch welche auch die ausführ­
lichen ,,Mittheilungen* über die Schule erhältlich sind.
Die Dmkzion dcr Nussiger Handüs-Aknd mie.
UP6I°pil08pllStS
s;
« M, animalisch «nd mineralisch,
R H billigstes
Mospkorjalire'Jüligeimükk für akie Szenarien.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mm Herbstanbau
durch kme Mm MoWrsSim Mißlich z» ersetze«.
Ferner:
Knochenmehle, Ghilisalpeter, schmefelsarrrrs Ammoniak,
Kalisalze, Salnit» Spezialbüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Shemenauer Patent- Suprrphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung uud Stalldüngerkonservierung
7173 Futterkalk ete.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
A. Wm
Zentral- Bureau: Drag, Heinrichsgasse 27.
Schwefelsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
Lundenburg-
Themenau und Liffek
bei Roztok.
krnbialirs- und Sommersarson
1»««.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 IV
lang, komptetrn Herren-
Anzng (Röck, Hose und
Git-t) gebend, kostet nur
fl. 2-75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6-- und 6-90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl 6 65 von feinster
fl. W—- von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV--, sowie Ueberzieherstofse, Touristen-
lodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die a!s reell und solid
bestbekannie Tuchfabriksnioderlage
8IL«W^-H»IN«r' I« ««iwn.
Muster gratis und franko. Mnstergeireue Lieferung garantiert.
Die Eorlheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. «VS«
WLEAMd-'i-
6652
Großes Lager
von
nlil» lm>i»
Faßtapeten. Wachstüchern nnd französtsche«
Mafaikbarchenten bei
tk'. F. L
Keitmeritz, Dominikanergahe.
Das Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
Kauf
und
erkauf
an sch
Zn« r
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. kouz. Ber-
mittlungS Nttxeau für Kauf und
Verkauf des
D. Kosrrar, Leitrrreritz,
Brückengasse N?. 141, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
Uimmsat- Mll TiefkiMr-Mge
mit I^l SLahlgründel, Telbstsührunft, Panzerplatt. N und
stellbaren Handhab u.
Ame llukr^tinge Dstüge.— Fein- nnä Mer-Eggen.
owie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.
empfiehlt zur Saison:
Knoteks anerkannt vorzügliche Getreide-Mähmaschine«,
ferner Pferderechen» Dreschmaschinen, sowie alle anderen
Geräte und landwirtschaftlichen Bedarfsartikel von
nur prima Firmen zu den billigsten Preisen und günstigsten
Bedingungen. Dürkopps berühmte Mähmaschinen billigst,
auch auf Theilzahlungen. B. Datels Filial-Niederlage von
weißen und färbiaen Zng- nnd Ohamstte-KachelofeN)
orig. Meißner Kparhrrden in allen Größen und Aus'
sührungen bei anerkannt billigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 17 ]
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz sind
zu verkaufen. Anfrage« an die Buchdruckerei Dr
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt-
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
7023
Drogenhandlimg, Aeitmeritz, StadtpLatz.
lanllw. MasMnkir-
und
WMlMltg
Leitmeritz,
Gijerchandiung, Keilmerih, Riugplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
GamEe i unzerbrechliche Nimgergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Meinverklmf iler k. k. paieni. Zngerit-Dachpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Ln Aro8! Bauartikel. LnästLill
Patent-Maulwurssallen „Viktoria" -Mg
Theresienstadt
A. Gumpe.
LovoflH:
Anton Halte.
Aeipa:
Kerm. Grüam.
Fetkmeritz: I-
Nadik. S- Eise«
Vegflkidtr-
Aua. Klimt.
Arischer:
S K. Drösche.
b^drotsobnisobs Lau- und lustLllLLions- Anstalt,
k'sokmänllisods RstssbisFs und Lsstsuvoi's.risobls.gb gratis.
L u. k. xrtv. Vlla.soUrva.sssr kür I»ksrSs.
»V
»i
s
»-«-
k«
bS-
W^
r:
S S-
«
o
P'
a»
liHViLäu 8 sLestltnIlonALnLtl
Zeit 40d»br«o inSok-2Ia.rat8.I1on, in äsnKrLassrvu StallunAsn des «NIttLrs
n. Llvlls iin KsdranvU, rnr LtürknnK vor n Vltoüsrkrüktt^anK NLvU xrosson
LtrapaLsu, bs! Vsrotauoüunxou, Ltolklrslt üsr Ssdnou «to., bskLbixt Uns
Lksrd 2n UorvorraF. I-ststun^on Im Lratntukx.— Lobt nur init obigsr SodutL-
nlnrlrs ru dsLisdsn in sllsn ^xotUsksn n. vroxnsrlsn Osstsrr.-Hng. ^LUpt Ospot
k. u. k. Üst.-UNN-, könt^I. rum. u. kürstl. dulx. Sokttsksraut, Lrsls-
axotdskor, Lokuoudurx bst Wlon.
8slb!tliistlzs Uzzzsslsilimgsii
aus tisl AglsAsnen Lrunnsn, SäeUsn und tzusllsn lür StLdtv,
6sinsinclön, Oartsnbssitssr und ?rivs.tkLussr mittslst
patsntlsrtsr Wtüüor, di« ssIbsttbLtix das Vlasssr aus bslisbigsr
Lobs und Dntksrnuns lördsrn. Llolsoluktmotorsu, L»umxsu
kür Land-, varnpl-, >Vas»sr- und Oüxslbstrlsd,
Ladssturtodtunx kür Anstalten und I?rivs.tLäussr, Lloosto
esruoUIoss, ^unotrsunumnsn. dis nisUt sinkrisrsn. baut
SüMlmi IV Mi-, gm- NS kWcdlöcUMög
IM. UM IZäZrtzx
M», il Ispüir,
von s dis 12 Mir uuä 2 Vs dis s Vs Udr.
Kaiser FraujZllses-HH.Hani>elßsl
i« Krünn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Anstalt besteht aus einer Borbereitun"sklasse und dre
Aufnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Klassen
Mittelschule oder 3 Klassen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom IL. biS 17. Juli und vom 1«. biS
17. September in der Direkzionskanzlei, Brün». Elisabetstr. lv.
Die Absolventen der Anstalt genießen das-
Einjährig FreimMgeu-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direkzion.— Prospekte gratis.
Isngs kms 35
empfiehlt in größter Auswahl
Räkmaschineu
für Familie und Gewerbe
MlÄMMcklM
Dreschmaschinen
für Hand« und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipserdig
kutSMÜditzQ
LkilischölV-LlkVV
Ken-
nml Geixsilterkchen
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Neu- unli llüngsr-
gabvln
Ketten, Werkzeuge
null KesMge
küi- alle 2^ 6 6 k 6
Feuersichere
Kaffen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel
Kpezialatiilieilang:
Ü3U8- Ullck
üebMKtzlüttz
Vek- VS VmWVüiiiüV
? kilsvntzr nnä
Lrünlltzr
LmnilKkseliirrtz
8>kis. VL Nügiil LöVeeiö.
5242
k/eöe-^Ä 2r/ ^cröe^.
öes^es
6572
OrignaL amerikanische
Gras- n. Oetreicke-Mäkinaslsünen,
Garkenbincker, Klüleifapparate nnü
Kenrelken
Marke
aus der Fabrik
Th- Plano Manufacturing Co,
ChicagoJll. U. S. A.
Genera l-Bertreter für
Böhmen:
Z,«, Prag, l.,
Kranzerrsquai, Ecke der Nuu^gaffe.
Bertreterr Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in
Teplitz, Biliner Straße, Herm. Ritschel in Aussig, lange Gasse 75,
Spezial-Kataloge über Pkquo-Mähmaschiueu, sowie
Sack'sche Pflüge rc gratis und franko.
6294^
»» v.
LS s
ZK-
« L«
^ -2
«SG
finden bei gutem stöhne dauernde Beschäftigung bei
den Baumeistern ^22
Lrlebach A Lichteneckner
in der Aoks- und Aaumacitfabrik in Wesseln
bei Aussig a. L.
Neu renoviert!
ISMK»! KMM
Neu renoviert
^ Inhaber M. AretlNd, Dresden» Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Belten von 50 Psg. an.
! 7260 ff Biere und Küche.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 18 ]
- 1288-
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodat Artikel.— Lechner's Mittheilurgen photo^
graph. Inhalts. Probehefte gratis. MM- Gratis-Untev
richt im Atelier. 7431
«.Lechner «H« (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie
(Fabr. Phot. App.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Tiroler Loden
sowie Tuch-, Keinen- und Baum­
wollstoffe zu Herrenanzügen; weiße,
färbige sowie Trikothemden und
Hosen. Korke«. Hosenträger.
Kravatten. Taschentücher.
Damenkleiderstoffe,
Maschrenge, Leinwänden. Shir-
ting, Gradl, Damaste, gestreifte
Canafaffe, Nanking, Schürren,
Tücher.
Gesteppte Kettdecken
in Uonge, Kachmir, Wollatlas,
FlaneUdecken. Kanfteppiche,
Sofateppiche. Settoorleger,
Tisch-und Kettdecken. Uorhang-
stoffe. Machstuch zu Tischdecken,
Kautschukstoff, auch Futter-
warr«, Weiß- u Waschware»,
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 2253
V. Litt«»,
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
Versuchen Zie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Nr;. Mmlyer8 El'inon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In Leitmeritz in den
Apotheken, bei I. Zürnstein sowie
in den meisten FrisrurgeschSftrn.
Hauptversandt: Ginhornapo­
theke Kripa i. K. 6375
Frtnste Levauttuer
fetkuser
schön geformt, dauerhaft, billig;
Kofah- und Frottier-Handschnh»
in reichster Auswahl,
Zahnlmste»
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
L. ««liLOtGiL,
Kritmrritz, Stadtplah
Llanr-LtÄrke
Ilvderall vvrrLtix in kneteten' ö. 10 u. 20 H.
kl. (k'ndr. v. ölsek's Voppsl-Stürks) Ulm,
6870 Zu haben bei
l. Michitsch s S«h«.
k
Lrämer's
h
und 3878
Niederlage
der Firma U. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte MM
von 50—200 fl.
s»
Mio
skldstfiir die rauheste
Gebirgslage bestens
geeignet, M haben
bei
7711
Leitmeritz.
Echter Original-
kknrkrncksii
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Kräftigung der Glieder
bri Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis 1 Flasche 7ü kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
klW LMMW L 60.,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Troguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
aus aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
L. OÄiL«i«LL,
7019 Drogenhandlung,
Leitmeritz» StadtpLatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
Für intelligente, deutsche Land­
leute bietet sich eine günstige Ge­
legenheit zur Errichtung einer
i-, MU-, L- n.
W-
Großes Absatzgebiet, günstige Räum-
lichkeiten, gute Lage, entsprechendes
Entgegenkommen vom Hausbesitzer.
Ein Einspänner, theilweise für
den Besitzer beschäftigt, müßte mit
übernommen werden. Offerten unter
„M. B. 500" postlagernd Tetschrn
a. d. Elbe erbeten. 7686
Las 6713
pliotograpsiMe Melier
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
uiiterZusicherungfeinsterAussührung.
kür Nslsr, Xustrsiebsr u. Private,
vräksrdsn, visivrstas,
Linbrvslss, LrsnLssrrvvtgs,
sowie körnst» bunt» vo-rbsn,
fölnst abgek-iGbsnv
llslkardön
uaeb eigenem Verkabreu ernsuZt,
eotwielreln beim Austrieb uiebt dsu
kür maucbeu lästiZeu l'erpeutiuAS-
ruob, eiguen sieb dabor bssoudsrs
kür Austriebe iu ^VoburLumso,
I'irn.isss
kür weisss uud bunte warben, aus
pikinöl Zelroebt, best abZelaAerte
^Vare,
vops.1-, vs.NLS.r-, Llödsl,
Lntsobsn-, vnssboäsnlsolco
U. 8. W.,
Gute
7752
alle renommierten Narlren
am I/LZer, insbesonäere empkoblen
IM
bell und dunkel
in dlasüaseben; vs.» voob-
AlsnL nnä vLnsrbskttxLstt
s-ndsIanAt, sstt 20 ^»bron
noob von Lslnor snüsron
Illarbs nbsrlrokksn,
sfzeds-I'gsiz
jn Lleobdosen r:um Linlassen kür
barte und weiebe bussböden, so-
wol karblos als aueb in bellen und
dunklen braunen Ionen,
kür Ltrobbüte in den gekünsten
blodekarben, bluaneen werden auk
^Vunseb oder naeb Nüstern ru-
sammenZestellt,
Vromsn
vstob- nnä LIstob- Solä,
LnpLsr, ^InnLininuL, rote,
xriins, bls.no in allen peinbeits-
nummern, ünsstKo vronro in
ris-sobobon NLit vinsol,
Pinsel
reiebste ^.uswabl in Vorst-,
vasr-, Msräor-, Vavbs und
vtsobplnssln,
KIstlgoIll, klsMillies,
8elslsgmetsll, öiinzleiiie,
Z l.sims,
KtSHlfStllS flik VOtllSIIW,
8ta!i!-8päu6
rum Reinigen der karguetbodsn
u. s. w. u. s. w.
otkeriert in reiebster ^uswabl und
billigsten Preisen
(25 bis 30 Mann)
werden sofort ausge­
nommen bei gutem
Lohn beim Pflaster-
mcister
Nlizenz Umlauf
in Tschalositz.
Hochprima
7720
8sg»llisii
Orogenbandluvg,
fsiimssilr, 8!slltpls!r.
hat abzugeben
siicittltsbrlk MezüSdr!.
Geschäfts.-
Lokalität.
Im Hause Ur. 25. Stadt-
platz (Stradal'sche« Haus)
ist ein Sester Uerkaufs-
ladeu mit Auslage «ud
Nedeuraumllchkeiteu,
eueut. auch Mohuuug r«
vermiete«. Gdeudaseldst
stud auch große Kelter
räumlichkeiteu adzuge-
ve«.— Auskunft ertheilt
Dr. Gmit Wunder,
Advokat, Keitmeritz.
Bon der hoh. t. k. Statthalterei konzession.
Uvaktifche
gM>88c!ll>Iö
Frof. FH- Mag. Johann ösrmak,
Kgt. Weinverge, Ktanesgasse 10S7.
Rein indivldueller Unterricht in beiden Lan­
dessprachen, Tag- sowie Abendkurse. Für
Damen sep. Abtheilung und für Droguisten
Spezialkurs. Es wird durch das ganze
Jahr unterrichtet. Einschreibungen jeden
Tag. Prospekte auf Verlangen. Niedriges
S4 ulgeld. Die am Lande Beschäftigten
können durch einen schriftlichen Ruis unter­
richtet werden. 7VS1
ülill
Jeder Händler kann bei unseren
aus alten Militärtuchstücken erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere alten,
hergerichteten Militärkotzeu und
Schuhs, komplette Tsamway-Gs-
schirre, Riemzeuge, neue Kau-
schuk-Kapnzen r«, rc. Auf Ver­
langen Preiskourant. L. Preß-
burger L Sohn, Wien xx/i
und Waitzen. 7649
M M M«
'1
5jährig, sehr gängig und vertraut,
sehr gut zusammenpassend, 15 2 Faust
hoch, wegen Abreise um 600 fl. zu
verkaufen. Adresse in der Verwalt,
der „Leitmeritzer Ze-tung" unter
Nr. 7739 zu erfragen.
TlMtkm,
widerstandsfähige Sorte und sehr
ertragreich, auch
ZNtlMM
hat abzugeben 7694
Ws Asm, NrWWWr,
Zrkns bei Wegstädtl.
Kingetauschte Z
Dreschmaschinen, Häcksler und
Putzmühle«, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Btmrd Htllkrs MsslhistiihM,
Leitmeritz, lange Gasse 35.
Fcuechritzen-
Bcrkaus.
Sonntag, den SS. rlugust
l. I. um 4 Uhr nachmittags
gelangt eine der Gemeinde
Sivochowauu gehörige vier-
räderige, gut erhaltene Feuerspritze
im Gasthause des Herrn Ferdinand
Zause in Libochowan» öffent­
lich zur Versteigerung.
am 19. August 1900.
Der Gemeindevorsteher:
7787 Hieke.
sglllöll
alle Nuancen, trocken und tz
Firniß feinst atzg-rl-ve«, off«'
riert billigst en gros und detail
I. Nadir,
Droguerie in Heitmeritz,
Stadtpiatz. 6331
Ummkiil.
Haus, eine kleine Stunde von Leit­
meritz, schön gelegen, für Umbau
auf eine Sommerwohnung paffend,
gesundes Sandwasser, das übrige
Wasser im Hause, schöner Garten
und Hofraum, 4 Wohnlokale, Scheuer,
Stall und Keller, auch für einen
Wagner paffend. Zu erfragen in der
Verwaltung der „Leitm. Zeitung-
7639
'V v v v
«'V
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
^ Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als «rief gegen
20 Heller Lehrr. Buch statt 2 Kronen
1 Krone von A. Hschmann, Konstanz
6039


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 19 ]
— 1289—
„Mtmertyer Zettrmz" Kr. 66 vom 25. August 1900.
Deutschlands Zug nach China und seine
Rückwirkungen.
Bon Karl Pröll.
Berlin, 26. August.
Zu den großen Ansprachen, die Wil­
helm II. an die nach Asien sich einschiffenden
Expedizionstruppen gehalten, gesellt sich eine jetzt
bekannt gewordene Darlegung der Ziele und Mittel,
welche durch dre chinesischen Wrrren nahegelegt
worden sind, wie sie der Kaiser gegenüberseinen
in den Kampf ziehenden Offizieren entwickelt hat.
Die Reden an die Mannschaften waren al kroseo
gemalt, bei den Weisungen an die Offiziere finden
sich völkerpsychologische und diplomatische Striche,
die bei aller Schärfe große Sicherheit verraten.
Da haben wir Fanf ren und Chamader. zugleich.
Für jene überängstlichen Erwägungen der Folgen
eines aufgedrungenen Kriegszustandes, wie sie in
Deutschland mehrfach hervortreten, ist der Kaiser
nicht empfänglich. Dazu läßt sich seine ausge­
prägte Kraftnatur nicht herbei. DaS Ziel jedes
Kampfes muß die Niederwerfung des Gegners
bleiben. Einem so tückischen und verschlagenen
Feinde wie dem Chinesentume in offizieller und
in Boxer- Gewandung imponiert zu allerletzt
Schonung und Rücksichtnahme. Allein im Gegen­
sätze zu dem Rate, den bewaffneten Chinesen
kernen Pardon zu gewähren, der unliebsames
Aufsehen machte, wird es nun als zweckmäßiger
hmgestellt, auch den hinterlistigen Feind „gut zu
behandeln", weil er sich dann ^um die Finger
w ckeln" läßt. Er habe ein starkes Gerechtigkeits­
gefühl und ertrage nicht ungerechte Behandlung.
Das ist eine Selbstkorrektur, die für die Krieg­
führung nützlich sein und sie des barbarischen
Charakters entkleiden wird. Auch die Warnung
vor der Unterschätzung des Gegners ist angebracht.
Und vielleicht der wichtigste Punkt dieser Abschieds­
rede ist deS Kaisers Erklärung, daß er sich der
Auftheilung des chinesischen Reiches auf das Ent­
schiedenste wiedersetzen werde. Das entkräftet
alle Vorwürfe einer Abenteurer- und einer
P a n d o r a p o l i t i k, welche den europäischen
Nazionen zumFlrrchr^oürV^—Die-Furcherurrgen^-
daß nach Unterdrückung des Aufstandes eine
exemplarische Bestrafung der Uedelthäter und die
Einsetzung einer starken Regierung zu folgen habe,
sind selbstverstän lich.
Schließlich sind wir wider Willen in die
chinesijche Bewegung hineingezogen worden und
müssen im Strome schwimmen, ob es uns gefällt
oder nicht gefällt. Daß die Besitzung von Kiau-
tichau keineswegs die Hauptursache deS chinesischen
Fremdenhasses und seines wilden Ausbruches war,
ist für jeden Unbefangenen klar. Die Abwälzungs-
Versuche der viel derber zugreifenden Russen und
Engländer brauchen wir uns sich-rlich nicht an­
zueignen. Die merkwürdige Doktrin der Welt­
bürgerlichen, daß dis Chinesen ein Recht
hatten, bei dem Kampfe geg n die europäische
Zivilisazion bis zum grausamen Gesandtenmord
auszuschreiten, ist, milde gesagt, eine ungeheuer­
liche Krähwinkelei, die jedes nazionalen Ehrgefühle-,
jedes historischen Sinnes bar ist. Gegen Henker-
rechte gilt noch immer das Säbelrecht.
Die Tragweite dieses Kampfes gegen die
Chinesen wird in Deutschland nirgends, auch nicht
von dem Kaiser zu gering angeschlagen. Viel­
mehr werden bereits die Befürchtungen arg über­
trieben. Die Schreckgespenster, welche die sozial-
dt mokratische Presse mit Behagen an die Wand malt,
können entschlossene Männer nicht einschüchtern.
Höchstens dürften sie die innere Zwiespältigkeit
von Tadlern bedauern, die es in ihre» Köpfen
zusammenreimen, den russischen Absolutismus zu
verdammen und die noch faulere und gewaltthätigere
Mandarinenwirtschaft als unantastbar zu heiligen.
Wenn sie uns die gereinigte Konfutse-Moral Vor­
halten, so erwidern wir, daß zwischen deren Ge­
boten und den bestialischen Handlungen der heutigen
Chrueseu k ine Brücke zu finden ist. daß ein ver­
derbter Bolksgeist, nicht entschuldigt »:rd durch
nicht von ihm geübte ReligionLlehren. Sicherlich
le-deu der deutsche Handel und die deutsche In­
dustrie nicht weuig durch die chinesischen Wirren.
Die deutsche produktive Arbeit wünscht baldige
Beilegung dieser Wirren, die nur eintreten kann,
wenn die Chinesen sich überzeugen, daß sie der
europäischen Waffenmacht und Zivilisazion nicht
gewachsen sind.
Auch die „Kreuzzeitung", das Organ der
Hochkonservativrn, Orthodoxen und Agrarier, zeigt
plötzlich Beklemmungen. Sie häuft die möglichen
Schwierigkeiten, spricht davon, daß eine Verlegung
des Regierungssitz s von Peking in das Innere
deS Landes zu einem „zweiten Kambyseszug"
nötigen und ein allgemeines Chaos bringen könnte.
Wir meinen, daß ein erwerbSthätiges Massenvolk
wie die Chinesen nimmer imstande sei, die
dauernde Abschließung von der
Meeresküste zu ertragen, daß sie sich
deshalb selbst de Ordnung schaffen werden, die
einen Frieden mit Europa herbeiführt.
Also kaltes Blut und deutschen Thatenmut!
Grts- und Promryuachrichten
Lettmeritz am 24. August.
* Donau-Moldau Kanal. Budweis,
20. August. Die Vorarbeiten für den Donau-
Moldau-Kanal haben dieser Tage ihren
Anfang genommen. Zu diesem Behuse trafen
in Moldauern Ingenieure ein, welche die Lage
und Trefe der Moldau zu bestimmen begannen.
Ebenso ist eine gleiche Kommission hier einge­
troffen, welche diese Arbeiten in der Richtung
gegen Prag in Angriff nahm.
* Wildabschuß in Böhmen im Jahre
1899. Nach den vorgelegten statistischen Aus­
weisen wurden 2728 Stück Rotwild, 2347
Dammwild, 17.015 Rehe, 748 Stück Schwarz­
wild, 504.597 Hasen, 31.411 Kaninchen. 1266
Auerwild, 6066 Stück Birkwüd, 929 Stück
Hasenwild. 60.007 Fasanen, 587.841 Feld­
hühner, 13.118 Wachteln, 2093 Waldschnepfen.
548 Moosschnepsen, 3026 Wildgänse, 13 365
Wildenten, 5519 Füchse, 3887 Marder, 16.929
Iltisse, 822 Fischottern, 2274 Dachse. 1868
Wieseln, 174 Uhu, 55.034 Sperber, Habichte,
Falken, 5123 Krähen und 6296 Eulen erlegt.
* Eine naztonale Lehrerfrage. Aus
E^K^nr-i.^-20. d. M. wird der „Boh." be­
richtet: Unser kleines Nachbardörfchen Kamnitz-
Neudörfel ist in nicht geringer Aufregung. Durch
Verfügung des Bezirksschulrates Tetschen wurde
an Stelle deS im heurigen Frühjahre verstorbenen
alten Lehrers Rafelt ein der tschechischen Nazion
angehöriger Schulleiter, ein gewesener Aushrlfs-
lehrer, dem unter anderem auch die Befähigung
für Gesang und Turnen mangelt, dorthin im
Dienstwege versetzt. Ein Rekurs der Gemeinde,
welche sehr schulsceundlich ist, und sich erst mit
großen Opfern im Jahre 1695 ein neues Schul­
haus gebaut hat, an den Landesschulrat wurde
abschlägig beschreden und zugleich der Ortsschul'
rat verständigt, daß der neue Lehrer am 26 d.
seinen Posten antreten wird. Auf dieses hin
versammelten sich nun am 19. d. M. fämmtliche
Eltern der schulpflichtigen Kinder, um zu be­
raten, was da weiter zu thun wäre. Sie pro­
testieren in einer einstimmig angenommenen Re-
soluzion gegen den ihnen aufgezwungenen Lehrer.
Die Ortsschulräte haben ihre Stellen niedergelegt
und die Gemeindevertretung wandte sich auch
um Rat und Unterstützung an ihren Reichsrats-
abgeordnelen Herrn Gustav Nowak, welcher die
Angelegenheit direkt Sr. Exzellenz dem Unter­
richtsminister zu unterbreiten versprach. Im
Interesse deS lokalen und nazionalen Woles wäre
es sehr zu wünschen, wenn die Gemeinde, wie
sie es verdient und auch daS Recht zu fordern
hat, recht bald einen anderen, emen deutschen
Lehrer erhalten würde.
* Tschechischer Terrorismus. Die An­
regung der „Rad. Listy", daß den Prager
Tramwaybediensteten von den maß­
gebenden Faktoren das Deutschsprechen
verboten werde, ist auf fruchtbaren Boden
gefallen. In der am Montag nachmittags ab­
gehaltenen Sitzung deS Prager Stadtverordneten­
kollegiums ergriff nämlich bei einem Programms­
punkte, bei dem eS sich um ein Gesuch eines
Tramwaybediensteten handelte, Stadtverordneter
Dr. GroS das Wort, um bittere Klage darüber
zu führen, daß die Kondukteure der elektrischen
Bahnen und der Pferdebahnen mit Passagieren
auch in deutscher Sprache verkehren.
Redner sagte: Das patriotische Publikum beklagt
sich darüber, daß seitens der Tramwaykondukteure
die deutsche Sprache gerade so wie die tschechi­
sche angewendet werde. Man höre mitunter
ganz lange deutsche Gespräche. Diesem Unfug
müsse ein Ende gemacht werden. Prag habe
für viele Millionen die Tramway angekauft.
Einen Hauptgrund für den Ankauf bildete der
Umstand, daß dieses Unternehmen in tschechi-
sche Hände gelange und völlig tschechi-
siert werde. Prag, die einzige Großstadt Böhmens,
müsse darauf sehen, daß alle städtischen Unter­
nehmungen sich tschechisch präsentieren.
Redner beantragt, das Stadtratspräsidium möge
sich mit dem Verwaltungsrate der Prager elek­
trischen Unternehmungen ins Einvernehmen setzen,
um dahin zu wirken, daß endlich erzielt werde,
daß auf den Prager elektrischen und Pferde-
bahnen die Bediensteten nur tschechisch verkehren.
— Der Antrag wurde dem Stadtrate zugewiesen.
* Beratung der LandeSkulturratS-
Deiegierteu betreffs der Thomasschlacke.
Am 20. Juli 1900 nachmittags um 4 Uhr
traten die Delegierten der Deutschen Sekzion des
Landeskulturrates zusammen, um m der Thomas-
mehl-Angelegenheit, in welcher ein
Akzionskomitä in der Sitzung vom Feber l. I.
bestellt wurde, den Bericht dieses Komilss ent­
gegenzunehmen. Der Bericht wurde einhellig
genehmigt und ausgesprochen, daß die deutschen
Landwirte nur mit Rücksicht aus den Umstand,
daß durch die Fortsetzung des Krieges nicht die
kartellierten Thomaswerke, sondern lediglich der
Zentralverband der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften, welche leider einen größeren
Schluß Thomasmehl für das laufende Jahr ge­
schlossen hatten, getroffen würden, von der wei­
teren Fortsetzung des Kampfes für dieses Jahr
abgesehen haben. Zufolge eines in dieser Ver­
sammlung gefaßten Beschlusses sollen die Ver­
handlungen dieser Versammlung
behufs Klarstellung dieser Ange­
legenheit vollinhaltlich in allen
landwirtschaftlichen Blättern
Deutschböhmens zum Abdruck kom­
men. Die Redigierung des betreffenden Be­
richtes übernahm der Obmann des AkzronskomitöS
Herr Anselm Heinzel. Wir bringen nach­
stehend die beschlossene Resoluzion: „Die
am 20. Juli 1900 versammelten Delegierten der
Deutschen Sekzion des Landeskulturrates nehmen
den Bericht des am 1. Feber l. I. in Sachen
der Vertheuerung des Thomasmehles gewählten
Akzionskomitös zur Kenntnis, bedauern es im
Interesse der so schwer bedrängten Landwirtschaft
lebhaft, daß die Bemühungen des AkzionskomitsS
infolge des nicht zu rechtfertigenden Vorgehens
des geschäftsleitenden Direktors Stefan Richter
des deutschen landwirtschaftlichen Genoffenschafts-
VerbandeS und der ungenügenden Unterstützung
von Seite des k. k. Ackerbauministeriums für das
laufende Jahr einen besseren Erfolg nicht
hatten. Sie sprechen weiters die bestimmte Er­
wartung aus. daß der Genoffenschaftsverband
für die Folge nur im Einvernehmen mit den
betheiligten landwirtschaftlichen Kreisen Abschlüsse
in Thomasmehl machen und daß das hohe k. k.
Ackerbauministerium alles daran setzen wird, ein
AuSfuhrsverbot auf Thomasschlacke so bald als
möglich herbeizuführen. Ebenso erwarten sie von
dem Ausschüsse der Deutschen Sekzion und ebenso
vom Zentralverband der deutschen landwirtschaft­
lichen Genossenschaften Böhmens, daß dieselben
im Falle des Versuches einer neuerlichen Ver­
theuerung des Thomasmehles ohne Verzug ge­
eignete Abwkhrmittel ergreifen werden. Der ge-
sammten Landwirtschaft Deutschböhmens empfehlen
die versammelten Delegierten die größte Vor­
sicht gegenüber der sogenannten „wissenschaft­
lichen Propaganda", da selbe meist un Aufträge
der Thomaswerke und daher oft mehr im Inter­
esse dreier Werke als i« Interesse der Land­
wirtschaftschaft gemacht wird."
(Fortsetzung oes Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 20 ]
1190
Von unnu88pi'6ok1ioIi6m So^moi'Lo 61'1'nM, Aodon wir nllon Vorwnnäton, IHonnäon nn6 Lellunntou
6io böob8t botrükonäo ^uobriollt von clom ^dlokon unserer innio'8t»'e1iekten Onttin, beriebuno-sweise
loebter, 8ebwi6A6rtoollter, 8ellwüA'erin uncl 4nnte, Oer b'rnu
iVIanis K^spsk geb Vaolis»-
(F?unlIb68it26r8Z'iittin in Ki6Ü6r-1>iö8o1.
8ie versellieä, ergeben in clen 'Willen Oottes, nin Nittvvoeb, clon 22. ^uZ-ust 1900 uni 8 Vbr
ubencls nueli Innrerem Veiäen nn bler^lülimunA-.
Die iräiselre blülle Oer tbeueren vulunZ'tzselueclenen wirck um b'reilaA, äen 24. ^utz'ust nin 3 Vlir
n ne b mittag 8 im ^rauerlumse eingesegnet uncl soclann am 8odenit26r b'rieäliole im b'nmiliengrnde 2ur
ewigen Hube bestattet.
Die lieil. 86616NM6886N weräen NM 8nm8tng, äen 25. August um Vz8 Vlir t'rüll in äer 8okenit26r
^iliallcirolie o-elssen.
b!i6äer-b!Ö86!, NM 23. August 1900.
7773
vis icsusrnclsn I-linisr'blisbsnsn.
Eine Aun'sch e KSemaschine» gut
erhalten, wird, da selbe zu klein ist,
billig abgegeben.
Gutspachtung Enzowann,
7709 Post Polepp.
Musiker
und Eleven aller Instrumente erfragen umsonst offene, gute
Stellen in allen Österr.-ungar. Militärmusiken bei Fran?
2al«d, k. u. k. priv. Militär-Musik-Instrumenten-Fabrik in
Theresteustadt. Dringend gebraucht werden nur gute:
2 Flügelhornisten, womöglich mit Streichinstrument
2 Baßflügelhornisten„
t ^-Bassist„„„ 7770
^ ^-Bassist-"
2 Orchestercellisten„„ Nebeninstrument.
Obstverkaiis.
Auf den zum Gute Schnedo»
Witz gehörigen Alleen sind abzu­
geben zirka 7757
M Mll. M«.
8„ Lkvlel,
!i8t8V8lM>t. 8kll»6ljkff!tr
Post WegstLdtl.
u der Dr. Schmeykalstraße und an
,er Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
ind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
ft mit Anfang Oktober zu mäßigem
Zreise zu verpachten in Leitmeritz,
dominikanergasfe, Nr. 32.
»7
Taseitriulben
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich zu Kr. s.2v; Melonen
Kr. 2.50; Pflaumen (Zwetschken» Kr. 2.50;
'Blutenhonig, feinst, garantie, t naturrein,
Kr.« 40; das 5-.«ilo-Postkolli packnngs- u.
portofrei gegen Nachnahme. 7735
L M»W, VmvdÜ! (8l»!->il!W>.
L» r i K t r» d" rr d
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten, herzensguten Vaters, des Herrn
tun
Z
7772
Bürgers und Hausbesitzers,
sagen wir für all die vielfachen Beweise mitfühlender Theilnahme, welche uns in dem namenlosen Schmerze ein großer Trost waren,
unseren innigsten Dunk.
Insbesondere danken wir dem hochwürd. Herrn Dechant Dr. Hermsdörfer für die Führung des Konduktes, dem hochw. Klerus,
dem Herrn ^Bürgermeister Dr. Funke und der löbl. Stadtvertretung, den Herren Kearuten der städtischen und staatlichen Behörden,
den Direktoren und Professoren der k. k. Mittelschulen, den Kehrern der Volks- und Bürgerschulen, den geehrten Herren
Fakulauteu. dem Keerdigurrgsuereirr dem k. k. priu Schutzenkorps, der Deputazion des Militär-Reteranen Vereines,
der VIII. Genossenschaft, dem Gemerkevereiue. den Spendern der prachtvollen Kränze und allen, welche dem Unver
geßlichen das letzte Geleite gaben oder von nah und fern in liebevoller Meise seiner gedachten.
Keitmrritz, am 23. August fyOO.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 21 ]
"----i
Tiefgerührt von den Beweisen herzlicher Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens unseres unvergeßlichen Vaters,
Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
Kaufmanns und Hausbefitzsrs,
auf mündlichem und schriftlichem lvege zugekommen sind, sehen wir uns verpflichtet, hiesür allen herzlichst zu danken.
Insbesondere danken wir dem hochw. Herrn Dechant Jahn für die Führung des Aonduktes, den Herren Trägern, dem
verehrlichen Veteranen-Verein und der verehrlichen Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen, sowie allen, welche dem Ver­
ewigten das letzte Geleite gaben.
Gastorf, am l 7. August ^HOO.
„gg Die trauernden Hinterbliebenen.
DankiagE
Für die vielen trostbringenden Beweise der Sympathie, welche
uns anläßlich des Ablebens unseres unvergeßlichen Vaters, Großvaters,
Urgroßvaters und Schwiegervaters, des Herrn
r
Anton Aaraus,
Freiherr Felix v. Aehrenthal'scher Schloßverwalter i. p.,
in Form von mündlichen und schriftlichen Beileidskundgebungen ent­
gegen gebracht wurden, sagen wir hiemit allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten den ittirigsten Dank.
Ganz besonders danken wir Ihrer Exzellenz der Frau Baronin
von Aehrerrthat, Ihrer Exzellenz von Narrmgartten, sowie den
hochgeehrten Beamten und dem Schlostperforrale der Domäne
Doxan für die prachtvollen Blumen- und Aranzspenden, desgleichen
allen—riAuigenvdisn LLranzspendeV».—Fsrrreu. Herrn Bürgermeister Alsts
Wagner? mit der geehrten Gemeindeveeteetnng. sowie allen jenen,
welche dem unvergeßlichen Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Dankbar anerkennen wir auch die liebevolle Behandlung, welche
Herr MUDr. Kazarrrs dem Verblichenen zutheil werden ließ.
Therestenstadt, am 2H. August sHOO.
Die trlnmncken, KiiM blicbmm.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, daß: I. der Steinmetz
Franz Wenzel S ch m e r l, wohnhaft
zu Bunzlau, Sohn des Tagarbeiters
und Inwohners Karl Schmerl, wohn­
haft in Schönpriesen, Bezirkshaupt­
mannschaft Aussig, und dessen Ehe­
frau Barbara geb. Schulz, verstorben
und zuletzt wohnhaft in Schönpriesen,
2, und die verwitwete Steinmetz
Johanne Auguste Reichelt, geborene
Roisch, wohnhaft zu Bunzlau, Tochter
des Schäfers Wilhelm Roisch, wohn-,
Haft zu Alt-Warthau, Kreis Bunzlau,>
und dessen Ehefrau Johanne Christiane
geb. Gottschald, verstorben und zuletzt
wohnhaft in Kesselsdorf, Kreis Löwen­
berg in Schlesien, die Ehe mit ein­
ander eingehen wollen. 7769
Die Bekanntmachung des Auf­
gebotes hat in der Stadt Bunzlau
und in der Gemeinde Auscha zu
geschehen.
Bunzlau, am 36. Juli 1900.
Der Standesbeamte:
i. B. Hoffman«.
V»i»lL8»KrniK.
Die Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, im eigenen Namen,
sowie im Nomen ihrer Eltern, Kinder und Verwandten den tief­
gefühltesten, herzlichsten Dank allen jenen auszusprechen,
welche ihren innigstgeliebten Gatten
Schmiedemeister in Pohorschan, i
zu seiner letzten Ruhestätte begleitet haben. Insbesondere danke
ich Sr. Hochw. Herrn Pfarrer B u L e k und Herrn Oberlehrer
John von Schüttenitz für Rücksichtsnahme bei Führung des Kon­
duktes und der hl. Seelenmesse. Dann vielmals Dank noch den Herren
k. k. Forst-Jnspektor Heinrich Ducke. Eisenbahn-Inspektor Alois
Böck, Familie Ingenieur H- Max Olbrich nebst einigen Ge­
meindeinsassen aus Pohorschan und der löbl. freiw. Feuerwehr,
dessen Mitglied der Verstorbene war, für die Unterstützungen, welche
uns während seiner Krankheit hilfreich zugekommen sind.
Pohorschan, am 20. August 1900. Vergelt's Gott.
!! Mnerßört!!?
KM im mir 2 jl. 10 kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 8jähr. Garantiert wunder­
schöne Zigarrenspitze, 1 ff Taschenmesser, 1 ff. Geldlederportemonnaie,
1 hocheleg Ring mit imitierten Edelsteinen, I Garnitur Double-Gold-
Manschetten- und Hemdenknöpfe, alles mit Patentverschluß, i wolriechende
Toilettenseife, 1 prachtv. Toilettenspiegel mit Etui, 1 wunderschönes
Taschenschreibzeug, 1 elegantes Notizbuch, 1 Paar (2 Stück) Damen-
Ohrgehänge mit Simili-Brillanten, sehr täuschend. 20 Gegenstände für
Korrespondenzbedarf und noch2l0 Stück diverse Gegenstände, die im Hause
unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen mit der Uhr, die
allein das Geld wert ist, kostet nur 2 fl. 10 kr. Zu beziehen gegen Nach­
nahme durch die
Wiener GramsiKillle Rl. Inngerwirt,
Postfach K Z.» Krakarr.
WL" Aö. RichtpasseudeS, Geld retour
Danksagung-
Vom Grabe unseres unvergeßlichen Sohnes
Franz Christoph,
zurückgekehrt, finden wir uns verpflichtet, für die vielen Be-
weise inniger Theilnahme, welche uns in schwerer Stunde
Trost brachten, unseren innigsten Dank auszusprechen.
Insbesondere danken wir der hochwürdigen Geistlichkeit,
den Herren Chefs der beiden Druckereien, den Herren
Kollegen und Fakulanten, den weißgekleidete« Mäd­
chen, den edlen Kranzspender« und allen Freunden
und Bekannten, die ihm die letzte Ehre erwiesen haben.
L e i t m e r itz, am 24. August 1900.
M trällernden Hinterbliebenen.
Unterricht
im Weißnähen, Wäschezuschneiden,
Maschinennähen, Schnittzeichnen u.
Kleidermachen, sowie Weiß- u. Bunt-
stickerei. Daselbst wird jede Näh­
arbeit angefertigt; auch werden Mäd­
chen in ganze Verpflegung aufge-
^ nommen. Franziska Goppolds
Leitmeritz, Marienplatz Nr. 12 neu.
7768
7775
Marte Hanltöek.
üb9.r
«»Mtn-MtiWtiWlm«
md Wm-Mdttlstk
«i F. MM ii Leitventz
-..es «- --
7748
wird ausgenommen in der
Weiß- Nb Slßlvarzbölkttei,
d.s j sehr gut erhalten, ist billig zu ver-
Größtes
OMSK- llllll IIMlM
von allerersten Firmen, wie I. L I. ZUar-
telt usw. zu allerbilligsten Preisen, ferner
als Van vlonttzn, Zuodarä, Jordan L
WimKus usw., billiger wie überall.
Fritz Aeiterrberger,
Delikatessenhandlung u. Wernstube,
Slinzplatz.
aller Ari ver­
kauft billigst
Kail Abkles,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (ross
Ein braver Waisenknabe, der die
Bürgerschule genossen hat, sucht
Posten als 7754
Rasierer- Lesirling.
Näheres beim Vormund Ignaz
Russe in Selz. Post Ploschkowitz.
Teolmikcum ß/fittweiäs
— Saodsso.—
Utssotilnsn-Ingsnlvur-Zonulo
Vorlrmslstsr-Sotiuls
Ein 3rädriges^ 7790
Lindemagel
und ein 4rädrigeS Kinderwagel, gut
erhalten, sind billig zu verkaufen.
Auskunft in der Papierhandlung S.
Teweles.


[ 2023-06-29 10:44:43.043 - 19000825 - Seite 22 ]
leme
Sehr billiger
Schweizer käs
hochfein, mild »nd weich, besonders empfeh»
77so lenswert
für Gastwirte!
1 Piund nur 42 kr., bei größerer Ab­
nahme billiger; ferner allerfeinster, echter
Hochprima
Gmnrerrthaler
von erster Firma nebst mehreren Käsesorlon
offeriert
Fritz LcitenittM, Rin^itz.
Geschäft- u Kopiervücher.
Briefpapier a. Korrverte,
Kantschukstempel
liefert billigst 2251
L. Teweles, Leitmeritz.
Fünf schöne große blähende
Oleander
sind abzugeben. Wo sagt die Ver­
waltung d. Bl. u Nummer 7796.
Söhnender
Nebenverdienst
bietet sich durch den Verkauf eines
vorzüglichen und bewährten Impräg­
nierungsmittels für Holz u. Mauer­
werk. Adresse in der Verwalt, der
„Leilm. Ztg." 7782
-«
oder
j
für Arbeitsleistungen und gelieferte
Waren anläßlich der Gewerbeaus­
stellung, wollen ehestens beim Ob­
manne des Gewerbevereines, Herrn
I. Rawirzsr, Liderhäudler,
Josefsgasse, eingebracht werden.
7795
Eine
7792
Wäschemangel
neuester Konstrukzion ist geschäfts­
halber vom 1. September oder auch
später sammt Wohnung zu über­
nehmen. Großer Kundenkreis. Näheres
bei Heinrich Ludwig, Schuhmacher-
Meister, Leitmeritz, Elisabethstraße
Nr. 666.
Mr KopfenklMer!
Ein Hordenzug, auf 28 Horden ge­
richtet, in ein Zimmer o. ins Freie
passend, ist billig zu verkaufen. Da­
selbst ist auch ein neuer Kühwagen zu
verkaufen. Zu erfragen in Nr. 7 in
Rtederrschepsch bei W- Klima.
7801
AMerevbe
werd.-n ausgenommen bei A. W. Neubert,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
763, l. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsiwi, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano-
benüyung ist gestaltet. 718V
Studenten
werden in Kost und Logis bei mäß.
Zahlung ausgenommen in der
Dr. Fleischergasse. Uv. 13,
Parterre links. 7701
Zwei kleinere israelit.
Studenten
oder Kostmädchen werden in ganze
Verpflegung ausgenommen. Nähere
Auskunft in der München grätzer
Schnhniederlage. 7664
1 Student
aus guter Familie wird in ganze
Verpflegung ausgenommen. 7784
Gltsabrlhftraße U». 71«.
1 ober 2 Anbeuten
aus besserer Familie werden in ganze
Verpflegung aufgenommen bei
Theresia Grünert, Dr Fleischer­
gaffe, Nr. 10, l. St. 7599
tili I«Il
Nach Leitmeritz wird auf Tausch
ein zehnjähriges Mädchen zu einer
besseren Familie gegeben. Auskunft
bei Frau Marie Czrrney, Elb-
straße, Nr. 16 neu. 7745
Ein
7800
Lehrkillibe
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird ausgenommen bei A.
Pilz, Friseur in Theresienstadt.
UKW
wird ausgenommen b. W. Schindler,
Kolonialwaren- und Südfrüchten-
haudlung in Aussig, Töplitzerstr.
Kräftiger
7683
Lehrknabe
aus anständigem Haufe findet sofort
Aufnahme bei Anton Simm,
Kolonial-, Mehl- und Produkten-
geschäft, Keitmeritz, lange Gasse.
Em Lehrling
aus gutem Hause, deutsch, auch
tschechisch sprechend, wird ausgenom­
men im Spezerei- und Kolonial-
warengeschäfte des Josef Engl,
Keitmeritz, Stadtplatz. 7685
Ein Lehrknabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Jos.
SeeharL Znn, Spezereiwaaren-
handlung, k. k. Tabak- und Brief­
markenverschleiß, Theresienstadt,
Kirchengasse, Nr. 145. 7667
Ein
7723
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen in Kerd,
BittnerS Schlosserei, Niederlage
und Reparatur von Fahrrädern, in
Wernstadt, Str. 48.
Für die Wäschefabrik I. M.
Köwy» Keitmeritz, Elisabetstraße,
Nr. 767, wird zum baldigen Eintritte
em Lehrknabe
mit kleinem Anfangsgehalt aufzu­
nehmen gesucht. 7692
M dk» M
welcher Lust hat, die Handlung zu
erlernen, findet per sofort Aufnahme
bei Wilhelm John, Spezerei- und
Kolonialwaarenhandlung. Kenntnis
der böhmischen Sprache in Wort
bedingt. 7732
Ein Lchrknabc
kräftig, wird ausgenommen bei W.
Weigel, Schmiedemeister, Wern­
stadt. 7613
kii> ledliiigde
wird ausgenommen bei Hermann
R e ine l, Friseur in Lobofitz,
Nussiger Straße. 7781
1 Lehrknabe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Wenzel Schak, lange
Gasse, Str St. 7654
findet dauernde Beschäftigung bei
Heinrich Kreil» in BleiSwM
bei Auscha.
Em Tisklilekleli-rlmg
und
Tischlergehilfeu
werden ausgenommen bei Joses
Peh, Tischlermeister, Leitmeritz,
lange Gasse. 7640
Arbeiter
wird in dauernde Stellung aus­
genommen bei Wilhelm Smimerrs
in Leitmeritz. 7780
Gin großer
768S
»Miiieisv,
womöglich Tischler o Schlosser, findet
dauernden Posten bei Bernard
Heller, Leitmeritz, landwirtschaftl.
Maschinen- u. Eisenhandlung. f7794
Berlätzlicher
7766
»mumtel
wird ausgenommen bei
I. Mdyln L Loh» i« üeilmmtz,
Jesuitengasse.
Ern verläßlicher
7783
Kutscher
wird ausgenommen bei
3. Mtzk« L Lütz», Leitmeritz,
Jesuitengasse.
Ein junges Mädchen
mit guter Schulbildung, welches auch
nähen kann, sucht Stellung in
besserem Hause zu ein oder zwei
Kindern. Auskunft ertheilt aus Ge­
fälligkeit die Verwaltung der „Ltm.
Zeitung" unter Nummer 7698.
1 M 2 WM»
werden von einer anständ. Familie
in Kost und Wohnung ausgenommen.
Daselbst steht auch ein Pianino zur
Verfügung. Auskunft in der Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 7719.
Deutsches, junges
Mädchen
wünscht Posten zu größeren Kindern
oder auch im Geschäfte als Laden­
mädchen. Selbes spricht beide Landes-
sprachen und ist auch im Kleider-,
Weißnähen und Sticken bewandert.
Gesl. Antr./erbeten unter Nr. 7768
an die Berw. der „Leitm. Ztg."
sammt S große« Zimmern u.
1 Küche ist ?« vermieten. Zins
300 st. Näheres bei Gm.
Dion h y. Fran? Issefstraße.
Ur. 8t, I. Ktock, links.
Lill 6ll8tIlAll8
am Lande wird von jungen Ehe­
leuten zu pachten gesucht. Fleisch­
hauerei erwünscht. Gefl. Anträge
an die Verwalt, der „Leitm. Ztg."
unter Nr. 7704.
Eine flott gehende 7586
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schweizer-
und Brotbätkerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw d. Bl.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
Hause.
Wohnung
im 1. Stock (4 Zimmer s. Küche u.
Zugehör) wird am 15. September
abgegeben. Auskunft unter Nr. 7726
in der Berw. der „Leitm. Ztg."
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Wohnung
mit 2 Zimmern, ohne Küche, Garten-
aussicht, Giselagasse, Nr. 8, Hoch­
parterre, zu vermieten und vom
1. November zu beziehen Näheres
Giselagasse 11, I. Stock. 7774
Sonntag, den 26. August 1900
IlII-Mil
im Saale
„M Sttmnia" iSk.-Mmsek.
Hiezu ladet höflichst ein
der Gastwirt.
7799
7786^
Einladung
zu der am Sonntag, den 26. August
stattfindenden
Tllj-Rtlßk
im Saale des
Hem Fmz SWert i» Mlitz.
Achtungsvoll
Der Gastwirt.
Am Sonntag, den S«. August
findet im Gasthause der Frau
Helene Gärtner in Ritsche« eine
iMÜÜlisill
statt, wozu die höfl. Einladung ergeht.
Anfang 8 Uhr. 7785
Helene Gärtner.
8 M a a^<
H-lt! üiaz! WHin?
zum Bojer Zimmermann nach
ThereßenM „zurAMWieir"
7778 dort gibl's
I« -11«!«
Sonntag, den 26. August 1900.
v v v»»,» v wv v v v-,,, ,,
Auf nach Tirschorvitz!
Einladung
zu der am Sonntag, den 26. August
stattfindenden
M
im Gasthause
,M Lude" i» TWonch.
Anfang 7 Uhr
Josef Petter-,
7768 Gastwirt.
Einladung
zu der Son ntag, den 26. August
stattfindenven
im nenparketierten Saale des
Hm» Fmz Wenzel i« Welhott».
Anfang um 7 Uhr
Achtungsvoll
7776 Der Gastwirt.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 26. August
7740 stattfindenden
im Saale des
Hem Wenzel Schmle,
Anfang V«3 Uhr. Musik frei.
Entree: Herren 80 h, Damen 40 h.
DaS MädchenkomitL.
Einladung
zu dem Sonntag, den 26. August
stattfindenden
UMs-Kst«
77S7 in
M»klm 8lW«se, MicheMerg.
Anfang 3- Uhr
MBsrschkn-ii. Mtzenlmit«.
Freiw. Feuerwehr Lamaitr.
GirrlabrrrrH
zu dem Sonntag, den 26. August
7743 stattfindenden
Vereins-MOe»
im Gasthause „zum grünen Baum"
in Kamaik.
Anfang 3 Uhr. Enträ srei.
Der event. erzielte Reinertrag wird
der Beerdigungskasse zugeführt.
Das KomilS
Statt jeder besonderen Einladung.
Einladung
zu dem Sonntag, den 26. August
stattfindenden
BilHen-Kriikjchen
im Gasthause
„zu LMmmrutz", Pohorslhm.
Anfang 3 Uhr.
7700 Das KouritS.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Sierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

